《幽冥漫游指南》
业火焚魂著

第1章：酆都鬼城——酆都城上十年望，引路灯前一念行
幽冥界没有太阳。
但天是亮的。
说不清那种亮法——不是白，不是黄，像是有一层很薄很薄的灰蓝色光膜贴在天穹上，不怎么亮，但够你看路。酆都鬼城的老人们管这叫"天光"。不日出，不日落，不晴不阴，就那么亮着。永远亮着。
走在酆都鬼城的街上，你分不清是白天还是黑夜。没有早晨的鸡鸣，没有黄昏的暮色，没有深夜的星光。天永远是同一副表情。街上永远亮着昏黄的灯——纸扎铺的灯笼、住家门前的油灯、酒铺门口的幌子灯。灯是阴间的灯，光不是阳间那种温暖的光，是一种发黄的、微微跳动的、像随时会灭又永远不会灭的光。
你说没劲儿不没劲儿？
业焚魂觉得挺没劲儿的。
他今年一百三十七岁，在幽冥界算刚成年。一百三十七年来，他每天看见的都是同样的天光、同样的城墙、同样的街巷。酆都鬼城说大不大，从东门走到西门一炷香，从南墙走到北墙两炷香——他量过，七岁那年量的，用脚量的，一步一数，数完被他娘拎着耳朵拖回了家。
"你跑城墙上干什么！"
"看热闹。"
"什么热闹？"
"鬼门关那边又来了一批罪魂，排了好长的队——"
"那是罪魂！有什么好看的！"
"好看啊，那个穿红衣服的一边走一边哭，那个光头的一边走一边骂，还有个老头——"
他娘一巴掌拍在他后脑勺上，对话结束。
但业焚魂该看还是看。他不仅看，他还记。
酆都鬼城的北城墙紧挨着鬼门关通道，站在城墙上往北望，能看见一条灰白色的石板路从远处的山隘口延伸过来。路面不宽，能并排走五个罪魂——但每天走在这条路上的不是五个，是五千、五万。罪魂。从阳间拘来的罪魂，一个接一个，排着队，沿着石板路穿过鬼门关，进入幽冥界。
那条路他闭着眼都能画出来。从山隘口出来，先是一段下坡，石板路在第七块和第八块之间有一道裂缝——他数过。然后路往左拐一个缓弯，弯道左侧有一棵枯树，树皮剥落了一半，露出发白的木质。过了枯树，路开始变平，再走约两百引就到了鬼门关的牌楼下。
他看了十年。连路边长了几根草都知道。
然后他们会被带到判官殿，接受审判，确定罪名和对应的层级，最后由导引引导去十八层岛受刑。
这就是幽冥界的日常。判案、定罪、引路。日复一日，年复一年。
大多数人觉得这日常没意思。卖馄饨的王大娘觉得没意思，她每天煮同样的馄饨给同样的鬼差——皮厚馅少汤还咸，但鬼差不挑，吃了两百年也没人提意见。修伞的刘老头觉得没意思，他每天修同样的破伞给同样的船客——忘川河上的船客多，破伞也多，修了烂烂了修，修不完。连城墙上的守卫都觉得没意思——他们每天看同样的罪魂排同样的队，连哭的调子都差不多——男的低沉地哭，女的高声地哭，偶尔有人边走边骂，骂的也都是差不多的词。
但业焚魂觉得有意思。
他觉得有意思极了。
每天来的罪魂不一样，穿的衣服不一样，犯的罪不一样，走路的样子不一样。有的低着头走，有的昂着脖子走，有的哭着走，有的笑着走——真有笑着走的，那种笑比哭还瘆得慌。有的走得很快，好像走快点就能把地狱走完；有的走得很慢，好像每一步都在往深渊里踏。有的走到一半忽然跪下了，朝着阳间的方向磕了三个头才起来。有的走几步就回头看一次，越看越慢，直到后面的罪魂撞上他才回过神来。
他给每个罪魂编故事。
那个穿红衣服哭的——她一定是在阳间被人骗了，骗得倾家荡产，所以她恨，恨到死都放不下，死后自然要入地狱。也许她被骗的不只是钱，还有人——她信错了人，那人把她卖了，她到死都没想明白为什么。
那个光头骂骂咧咧的——活着的时候横行霸道，死了不服气，因为终于有人管他了。但他骂的每一声，听起来都像在害怕。
那个走得很慢的老头——他也许不是为自己走得慢，是在等什么人。等一个来不了的人。也许他等了很久，等到死都没等到。进了鬼门关之后，他还等不等？他不知道。但他走路的步子里，有一种"还没准备好"的意思。
当然，这些全是他瞎编的。他一个酆都鬼城的小鬼，哪知道阳间的事。
但瞎编也有趣。
他有一本破破烂烂的小册子，封面上歪歪扭扭写着"业焚魂的罪魂图鉴"，里面密密麻麻记着他十年来观察的成果——字写得丑，但记的内容很细：穿什么颜色的衣服、走路什么姿势、表情是怕还是恨还是茫然、排在队伍的第几位。
"第三年四十七天，来了一个戴黄帽子的胖子，走路像鸭子，大概犯了贪污罪。他的罪名应该不轻——因为押送他的阴兵比别的罪魂多一个。"
"第四年二百天，来了一个很瘦很瘦的罪魂，走路没声音，像飘着走。他经过城墙下的时候抬头看了我一眼——他看见我了。其他罪魂都不看人的，他看了。"
"第五年一百零三天，来了一个很年轻的女罪魂，没哭，但手一直在抖，大概犯了杀夫罪。她的指甲断了两根，血还没干。"
"第七年二百一十天，来了一个小孩子。小孩子怎么会入地狱？我看错了？没看错。他跟在队伍最后面，低着头，手里攥着什么东西——没看清。"
那一天他没再往下写。
不是不想写，是不知道怎么写。
后来他问过他娘："小孩子也会下地狱吗？"
他娘正在灶台前烧饭，手里的铲子停了一下，没回头。
"有些罪不分大小。"
"那小孩子犯了什么罪？"
"我不知道。"他娘的声音很平。
业焚魂没再问。
但那个小孩子攥着什么东西走路的画面，他记了很久。
——※——
业焚魂的家在酆都鬼城东巷第七家。
东巷是一条窄巷子，大约只能并排走两个人。巷子两侧是灰砖墙，墙根长着暗绿色的青苔——不是阳间那种鲜绿的青苔，是灰绿色的、贴着墙长的、摸上去凉凉的幽冥苔。每隔几家就有一盏小油灯嵌在墙洞里，灯焰不大，但足够照亮脚下的路。
一进门的院子，左边是灶房，右边是杂物间，正对着堂屋。堂屋不大，一张桌子四把椅子，墙上挂着一盏灯——普通的油灯，不是什么法宝，但他娘总把它擦得很亮。灯罩是透明的，灯油是孟婆汤铺买来的——不喝汤的时候，他娘会带一小罐灯油回来。
院子角落里种着一棵不知名的树，是他爹有一次从忘川洋带回来的。树不高，叶子是深紫色的，从不开花也不结果，但叶子摸上去有一股凉意，像刚洗过的石头。他爹说那树叫"冥樟"，在忘川洋边的岛上长的，不多见。
他爹叫业山，在忘川洋跑船，常年在海上，一年回来不到两个月。每次回来都晒得更黑了一层，进门第一件事是摸他的头，第二件事是往桌上放一包海货——墨鱼干、磷虾酱、石花菜，都是忘川洋的特产。磷虾酱最香，拌饭吃能吃三大碗；石花菜最有嚼劲，脆生生的，像在嚼冰。
"爹，忘川洋大不大？"
"大。看不到边。"
"海上有啥？"
"啥都有。鱼、岛、雾、浪。还有海兽——你别想去看。海兽比船大，站起来像一座小山。有一次我们的船经过一片雾区，雾里传来声音，像有人在唱歌。船老大说那是海兽在叫——它们在雾里看不见船，用声音认路。"
"那你怕不怕？"
"怕。但你娘让我带海货回来，怕也得走。"
业焚魂一直觉得他爹是他见过的人里最不寻常的一个——不是因为跑船，而是因为他说话的方式。他爹说话总是不紧不慢的，像船在水上慢慢漂，不急，但一直在往前走。
"爹，忘川洋的尽头是什么？"
他爹看了他一眼，沉默了一会儿。
"不知道。我没到过尽头。"
"那你最远到过哪里？"
"南边。"
"南边有什么？"
他爹没有回答。他把最后一个石花菜放进嘴里，慢慢嚼着，嚼了很久。
"远了。"
他娘叫苏蔓，在孟婆的汤铺帮工。孟婆的汤铺开在忘川河边，离码头不远，铺面不大，门口挂一面幌子，写着一个"汤"字。店铺里面只有四张桌子，但常年有一桌是满的——鬼差、船工、路过的亡魂，各色人等，坐下来喝一碗汤，听孟婆闲聊。
汤铺卖两种东西：汤和消息。汤是孟婆自己熬的，给轮回的魂喝；消息是免费的，只要你坐下来，就可以坐着听孟婆闲聊——哪条河段最近捞上了奇怪的东西，哪个殿的鬼差又出了洋相，判官殿今年判了多少个案子，诸如此类。
孟婆的消息灵得离谱。判官殿今天判了一个什么人，她下午就知道了。十殿阎罗今天在殿上吵了一架，她第二天早上就知道了。城里哪户人家新添了一个小鬼，她还没等人家办酒就知道了。
没人知道她的消息从哪来的。但每个人都知道——想知道什么，去孟婆汤铺坐一坐，什么都清楚了。
他娘每天早出晚归，走之前把饭留在灶台上，业焚魂自己热了吃。散养。彻底的散养。
邻居大婶评价："这孩子迟早出事。"
业焚魂自己评价："出事才好玩。"
——※——
他的名字是接生婆取的。
他娘不太愿意讲这件事，但邻居大婶讲过无数次——
"你出生那天下好大的雨——幽冥界下雨的时候不多，那天偏偏下了。雨不是阳间那种透明的雨，是灰蒙蒙的雨，落在屋顶上沙沙响。产房的灯突然自己燃了，火苗蹿得老高，把墙上照得通红。接生婆吓了一跳，说了句'业火焚魂呦'，你娘觉得好听，就截了三个字——业焚魂。"
"业火焚魂是什么意思？"
"不知道。接生婆说的。"
业焚魂不甘心。他跑去问接生婆——接生婆姓周，住在酆都鬼城西巷，是个嘴很严的老太太，但架不住他问了十七次。
第十七次，周老太太终于说了。
"业火焚魂——那是佛经里的意思。人活着的时候造的恶业，死后会化作地狱之火，也就是业火，专门来焚烧你的魂魄，不是别人烧你，是你自己的恶业变成了火，烧你自己。"
"那烧完了呢？"
"烧完了，恶业就消了。消了就该去哪去哪。"
"那要是烧不完呢？"
周老太太看了他一眼，目光有些奇怪。
"烧不完的，火就一直烧，魂魄一直受——直到烧干净为止。"
业焚魂那时候才九岁，听得一知半解。
但他记住了这个名字。
虽然他也不太明白"业火焚魂"和自己有什么关系——他只是一个酆都鬼城的小鬼，既没有造过什么孽，也没有做过什么大事，他最大的爱好就是趴在墙上看罪魂。但他隐隐觉得，这个名字里藏着一件关于他自己的事，只是还没到时候知道而已。
——※——
酆都鬼城有一条不成文的规矩——
不提南边。
具体来说，是不提幽冥鬼海深处的那座岛。
那座岛没有正式的名字。大家叫它"黑雾岛"，因为从远处看，岛上方常年笼罩着一团黑色的雾。雾很浓，浓到你看不清岛上任何东西。有时候风大，黑雾会被吹散一角，露出底下一小片灰绿色的山体，但很快又合拢，像什么都没露过。从码头往南看，它只是海面上一个模糊的黑点。近了，什么都看不到。
没人上过那座岛。至少，在酆都鬼城的人记忆里，没人上过。
关于黑雾岛的传言很多。
有人说岛上封印着一个魔王，凶残嗜杀，法力通天。有人说那团黑雾就是魔王的怨气，几千年了都没散。有人说谁要是靠近那座岛，魂都会被吸进去，再也出不来。还有人说，那座岛根本不在原地——它会移动，白天在南边，晚上可能就到了西边，你永远摸不准它的位置。
"别说了。"他娘捂他嘴。
那年他五岁，第一次问起黑雾岛。
"为啥不能提？"
"没有为啥。就是不能提。"
"那座岛远不远？"
"远。在幽冥鬼海最深处。你这辈子都到不了。"
"如果我到了呢？"
"你不会到的。"他娘的语气很笃定，像在说太阳不会从西边出来一样。
"娘你去过吗？"
他娘愣了一下，没有立刻回答。
"没有。"
"那我爹去过吗？"
"你爹跑船的，去过的地方多——但他也没去过那座岛。"
"你怎么知道？"
"因为他答应过我，不去。"
业焚魂没再问。
但"黑雾岛"三个字住进了他脑子里，和那个攥着东西的小孩子一样，再也没搬走过。
他后来发现一件很有意思的事——酆都鬼城的人不提黑雾岛，不是因为害怕，而是因为不知道。他们不知道岛上有什么，不知道黑雾是什么，不知道为什么不能去。他们只是习惯了不提，就像习惯了天光永远不亮也不暗一样。
"不知道"这三个字，在业焚魂耳朵里，比任何故事都好听。
因为不知道，就意味着可以自己去看看。
——※——
他十三岁那年做了一件出格的事。
酆都鬼城南门有一座老码头，停着些跑幽冥鬼海近海的渔船。码头不大，伸进水里的一段是木头搭的，踩上去嘎吱响。渔船不出远海，只在近海打些磷鱼石蟹，天黑前回来。渔夫们补网的时候喜欢坐在码头边上，脚悬在水面上方，一边补一边聊——哪片海域的磷鱼多、哪块礁石附近蟹多、今天出海雾大不大。
业焚魂跑到码头上，问一个正在补网的老渔夫：
"大爷，你出海的时候，往南看能不能看到黑雾岛？"
老渔夫补网的手停了一下，抬头看了他一眼。
"你问这个干什么？"
"好奇。"
老渔夫盯着他看了一会儿，大概是在判断这孩子是真好奇还是来找麻烦的。看完之后他低下头继续补网，嘴里说了一句：
"能看到。远。一个黑点。雾大的时候看不见，雾小的时候能看见一点轮廓。"
"岛长什么样？"
"看不清。雾太厚。有时候能看到一两个黑点在天上飞——可能是鸟，也可能是别的什么。看不清。"
"你有没有靠近过？"
老渔夫又停了一下，这次停得比上次久。
"没有。那里水路不好走。暗礁多，水流急，雾进去了就辨不出方向。前几年有条渔船不小心漂近了，回来的时候船底被暗礁刮了一道口子，修了半个月。"
"你认识那条船上的人？"
"认识。老张头。他回来之后再也不往南边去了。他说靠近那座岛的时候，听到雾里有声音——不是风声，是别的声音。像有人在说话。很远，听不清说什么，但确实是说话的声音。"
"他说的是真的？"
"他说是真的。但我没去过，不瞎说。"
"所以没人去过？"
"我认识的没人去过。"老渔夫把网一甩，搭在肩上，"倒是听老辈人说过，很久以前有个和尚往那个方向走了，再也没回来。"
"和尚？"
"说是发了个什么愿。具体的不清楚了。"老渔夫站起来，拍了拍膝盖上的鱼鳞，"小孩子家家的，别老想着那些地方。远着呢。等你长大了，想去哪去哪，现在别想。"
他走了。
业焚魂站在码头上，望着南边的海面。
海面灰蒙蒙的，看不见黑点，看不见雾，只能看见水天交界处一条模模糊糊的线。海水是暗灰色的，不像阳间的海水那样蓝或绿——它是灰的，像稀释了的墨汁，不透明。海面上飘着一层薄薄的雾气，贴着水面缓缓移动，像一张巨大的灰纱在海面上拖行。
和尚。
发了个什么愿。
去了就再也没回来。
他心想：远不怕。我有脚。
——※——
一百三十七岁那年，业焚魂做了一个决定。
他要当导引。
这个决定在酆都鬼城引起了不大不小的波澜——不是因为他选了个多离谱的职业，而是因为导引这行在幽冥界不算好差事。薪水一般，辛苦不轻，还要天天跟罪魂打交道。正常人家的孩子成年了要么做生意，要么学手艺，要么去冥卫司当差——安稳、体面、有前途。
隔壁的张二狗去了冥卫司，待遇好，制服也体面，走在街上别人都让路。巷口的赵老三接了他爹的铁匠铺，虽然累，但好歹是个手艺。对面李家的小子去了判官殿做文书，整天跟簿册打交道，清闲，饭管饱。
导引？导引就是一路走一路喊"往这边走别掉队"的差事，有什么出息？
业焚魂他娘倒没反对。
她只是在听说这个决定之后沉默了一会儿，然后问了一句："为什么？"
业焚魂想了想，给出了他这辈子最诚实的一个回答：
"因为导引能去所有地方。"
他娘看了他一眼。那一眼里有很多东西——有些他看懂了，有些他没看懂。后来他才知道，他没看懂的那些里，有一份叫"这孩子随他爹，脚底板长刺，站不住"。
"行。"他娘说，"你自己选的路，自己走。"
"嗯。"
"别往南走。"
"……"
"听见了没？"
"听见了。"
他听见了。至于听进去多少，那就另说了。
——※——
幽冥导引司设在酆都鬼城中心大街的东面，一栋三层的灰砖楼，门口挂着块黑底金字的匾——"幽冥导引司"。匾额右边小字写着"谢必安题"，左边小字写着"范无咎监造"。
楼不算气派，但胜在结实。灰砖缝里长着几簇暗绿色的苔，墙根有些潮湿——靠近忘川河的缘故。大门是两扇对开的木门，漆成深棕色，门环是铁的，已经磨得发亮。门口左边贴着一张告示，上面写着今年的招考时间和名额。
业焚魂来报名的那天，导引司门口排着十七个人。
他排第十八个。
排在他前面的是个瘦高个儿的年轻鬼，穿着崭新的灰袍，手里抱着一摞书——一看就是背了很久的那种，书角都卷了。瘦高个儿回头看了业焚魂一眼，目光落在他空空的手上。
"你没带书？"
"什么书？"
"考试用书啊。《幽冥律令》《十殿辖志》《刑录通典》——你不会一本都没看吧？"
业焚魂挠了挠头："我识字不多。"
瘦高个儿的表情变成了那种"你来干嘛"的微妙。他怀里那摞书少说也有五六本，每本都厚得像砖头——他大概花了一年时间来背这些书，而眼前这个两手空空的小子居然也来排队。
业焚魂没在意。他在意的是导引司大门旁边贴着的一张公告栏，上面钉着各种纸——最新的引路任务、导引分级标准、导引守则……
他的目光停留在守则第三条上：
"不宜靠近黑雾岛。"
不宜。
不是禁止。
不是不得。
是不宜。
业焚魂盯着那两个字看了很久，嘴角翘了一下。
后面的瘦高个儿凑过来看了一眼，低声说："怎么，你想去？第三条写的明白，不宜靠近。知道什么意思吗？就是靠近了出了事自己负责。"
"你怎么知道的这么清楚？"
"书上有写。《导引守则详解》第三十七条：守则第三条的历史沿革——最早写的'禁止'，后来改成'不得'，再后来改成'不宜'。改了三回。为什么改？不知道。书上没说。"
业焚魂愣了一下。他第一次意识到——有些问题，连书都回答不了。
——※——
考试分笔试和实操。
笔试在导引司二楼的一间大屋子里，二十张桌子排成四排，业焚魂坐最后一排靠窗的位置。窗子是开着的，但没有风——酆都鬼城很少有风，空气有一种静止的、像死水一样的沉重。从窗口往外看，能看到对面屋顶上蹲着一只灰色的猫——不是阳间的猫，是那种眼睛发红的、瘦长的、尾巴拖在地上的冥猫。它蹲在屋脊上一动不动，盯着街上看。
卷子发下来，他看了三道题——
第一题：十殿阎罗分别管辖哪些层级？
业焚魂皱眉。他知道秦广王不管地狱层，知道阎罗王管中间那几层，知道转轮王管第十八层和六道轮回——但具体哪殿管哪几层，记不全。他写了个大概。
第二题：幽冥界主要水系有哪些？
这道他会！忘川河、幽冥鬼海、冥海、业火海——他连每片海的大致方位都画了个草图。忘川河从北往南流，汇入冥海；业火海在十八层岛周围；幽冥鬼海在最南端。草图太丑，阅卷的鬼差看了半天没认出哪条线是河哪条线是海。
第三题：导引引导罪魂途中，罪魂拒不前行应如何处置？
业焚魂写："判官令会让他的脚越来越沉，他蹲一会儿就知道了。等他自己起来。"
阅卷的鬼差在这道题旁边批了个红字："理论上正确，但太敷衍。"
笔试成绩：三十七分。满分一百。
——※——
实操考试在导引司后院的模拟场。模拟场搭了一段缩微版的黄泉路，有雾、有花、有岔路，还安排了三个假扮罪魂的鬼差。模拟场不大，但做得很用心——路面铺的是从真的黄泉路上运来的灰白石料，连路边假花的颜色都尽量还原了。
其他考生规规矩矩地举旗带路，按照标准流程走——"罪魂排好队，跟着旗帜走，注意脚下，前方有岔路请靠右行。"所有人的速度都差不多，语气都差不多，连举旗的姿势都差不多——左胳膊夹着刑录簿，右手举旗，旗杆垂直地面，脚步不快不慢。
轮到业焚魂。
他拿起导引旗，看了看三个"罪魂"，看了看模拟的黄泉路，看了看路两旁的彼岸花——虽然是假的，但做得挺像。他摸了摸花瓣——纸做的，但颜色涂得很逼真，深红到鲜红的渐变也做出来了。
然后他开口了：
"来来来各位！欢迎跟随本次引路专线！我是你们的导引业焚魂，今天带大家走一段黄泉路，沿途风景非常好——左边是彼岸花原，虽然这是假花，真花每千年开一次，你们运气不好碰不上——右边是忘川河支流，天气好的时候能看到河里的磷鱼跳水面——"
三个"罪魂"面面相觑。
主考官谢必安坐在旁边喝茶，茶杯端到一半停住了。
业焚魂继续说："前方三百引有一个岔路口，往左走是去第二殿的路，往右走是去判官殿的路。我们今天走右边，因为左边宋帝王殿那个嗓门你们受不了——真的，他一喊整个十八层岛都抖。我邻居家有亲戚在宋帝阁当差，说宋帝王发火的时候，整层的地板都在震。你们运气好不用走那边。"
"罪魂"甲忍不住问："导引，你说的这些——考试里有吗？"
业焚魂想了想："没有。但路上有啊。你们来都来了，不看白不看。"
"罪魂"乙低声对"罪魂"甲说："这人是不是有病？"
"罪魂"丙回了一句："但他说的还挺有意思的。"
谢必安把茶杯放下了。
他看着业焚魂举旗带路的背影，看了很久。
实操成绩：满分。
——※——
面试在导引司三楼，谢必安的办公室。
办公室不大，一张书桌，两把椅子，墙上挂着一幅地图——幽冥界全图。但南边幽冥鬼海的位置是一片空白，什么都没标。那张地图旧了，边角有些发黄，图上的墨水褪成了淡棕色，但南边那片空白依然干干净净，像被人特意擦过一样。
业焚魂一进门就看见了那片空白。
谢必安坐在书桌后面，手里转着一盏灯——不是普通的油灯，是一种业焚魂从没见过的灯。灯身古朴，铜质，表面有一层暗绿色的铜锈，底座刻着什么——太细了，隔着桌子看不清。灯的形状像一个倒扣的钟，灯芯从顶部伸出来，焰头不大，但很稳，不跳不闪。
"坐。"谢必安说。
业焚魂坐了。
"笔试三十七分。"
"嗯。"
"实操满分。"
"嗯。"
"笔试三十七分也是我见过最低的。"
"……嗯。"
"但实操满分也是我见过唯一一个。"谢必安把灯放在桌上，手指还搭在灯身上，"你是怎么做到的？"
业焚魂想了想："我看了十年罪魂入关。黄泉路我趴在城墙上看了十年。哪块石板碎了、哪段路雾最浓、哪个拐角有野鬼出没——我全知道。"
"你知道石板碎？"
"东巷斜对面的第三块石板，去年冬天碎了一角。北巷拐弯处的那块，一直裂着缝，没人修。"
谢必安看了他一会儿。
"你不是在背路线。"
"不是。我就是看熟了。"
谢必安点了点头，手指在灯身上轻轻敲了一下。
"你为什么想当导引？"
这个问题业焚魂准备了很久，准备了一个很正经的回答——"为幽冥界引路事业贡献力量"之类的。但真到开口的时候，那个回答卡在嗓子眼里，出不来。
最后他说的是实话：
"我想去所有地方。十八层岛、六道群岛、忘川洋、业火海——"他顿了一下，目光不受控制地瞥向墙上那幅地图南边的空白，"——还有那些地图上没标的地方。"
谢必安顺着他的目光看了一眼那片空白，没说话。
然后他做了一个让业焚魂意想不到的举动——他把桌上那盏灯推了过来。
"这是你的。"
业焚魂愣了："给我的？"
"每个导引都配一盏引路灯。照明、示警、指引方向。"谢必安微笑，"但这盏——这盏是给你的。"
业焚魂伸手接灯。
指尖碰到灯身的瞬间，灯芯里那簇小小的火焰跳了一下——不是被风吹的，是它自己跳的。从暖黄色闪成一种很淡很淡的蓝色，一闪即逝，快得像错觉。
业焚魂没在意。他太兴奋了，全部注意力都在"我有灯了我有灯了我可以出发了"这件事上。
但谢必安注意到了。
他看见灯焰变色的时候，笑容没变，但眼底有什么东西动了一下——很轻，像石子投入深潭，涟漪还没来得及展开就消失了。
"好好用。"谢必安说。
业焚魂捧着灯，使劲点头。
他没注意到灯底座上刻着一行极细极细的纹路——那些纹路不像装饰，更像某种文字。很老很老的那种。
——※——
走出导引司大门的时候，天光还是那个天光，不亮不暗，不晴不阴。街上的行人和来时一样少，纸扎铺的老板坐在门口打盹，对面屋顶上那只灰色的冥猫还在，但换了个方向蹲着。
但业焚魂觉得今天的天光格外好看。
他低头看了看手里的引路灯。灯身比想象中沉，铜质温温的，不烫。灯焰安安静静烧着，暖黄色，在他手心里投下一圈小小的光。
他举着灯往前走。灰白色石板路在灯下显出纹理——石头缝里夹着暗色的尘土，路边墙根下的青苔泛着潮湿的绿色。走过纸扎铺时，门口蹲着一个人影——不是活的，是一个纸人，穿着红衣服，脸上画着两团腮红，眼睛盯着街对面。白天看习惯了不觉得什么，晚上灯一照，纸人的影子拖得老长，像一个活的影子睡在地上。业焚魂从纸人旁边走过，纸人没动。
走了几步，他停下来，回头看了那纸人一眼。纸人依然蹲着，一动不动，脸上的表情——两团腮红一张笑脸——僵在夜色里。
"你在这儿蹲了三年了。"业焚魂对它说，"不累吗？"
纸人没回答。
业焚魂笑了笑，转回头继续走。
酆都鬼城的夜晚就是这样——一半是活的，一半是不太活的。你习惯了就不觉得奇怪了。路灯亮着，铺子关着门，偶尔有一两个晚归的鬼差匆匆走过，脚步声在石板路上嗒嗒响，传得很远。墙角偶尔会有一团影子蹲在那里——看不见实体，只有影子。你不用管它，它也不会管你。夜路三不说得清楚：看见什么别回头，听见什么别答应，闻见什么别追。记住了，你就能在酆都鬼城里住很久。
他走过王大娘的馄饨铺——门板关着，里面黑着灯。走过刘老头的烧饼摊——炉子灭了，案板收起来了，但空气里还残留着一丝烤面的焦香。走过西巷口——接生婆周老太太家的窗口亮着灯，窗户上印着一个佝偻的影子，不知道在做什么。
他走过这些熟悉的街巷，手里捧着一盏新的灯。灯的光和街上的路灯没什么不同——都是暖黄色，都安安静静地烧着。但这是他的灯。自己选的。
他抬头望了望南边的天——从酆都鬼城看不到幽冥鬼海，海太远了，隔了好几重山好几重水。南边的天和北边的天一样灰白，没有区别。但他知道那边有海，有岛，有雾。还有地图上那片空白。
他对那片空白笑了一下。
"等着。"他说。
他把引路灯揣进怀里，往东巷第七家的方向走。
明天入职，后天领搭档，大后天——
大后天带团出发。
他等了这么多年的路，终于要开始了。
——※——
当晚，东巷第七家。
苏蔓坐在灶台前，手里拿着一封没拆的信。信是今天傍晚送来的，送信的是个生面孔，没穿任何衙门的制服，只说了一句"业山托我带的"就走了。那人走得很快，苏蔓还没来得及问第二句话，巷子里就已经看不见人了。
她看了信封很久，没拆。
信封上没写收件人，没写寄信人，只在封口处用红色的蜡封了一个印记——印记很小，图案很怪，像一团火，又像一只眼睛。蜡的颜色不是普通的红，是一种暗红偏紫的颜色，在灯下微微反光。
苏蔓把信放进灶台旁的暗格里，和另一封更旧的信放在一起。
那封更旧的信，信封上的蜡印一模一样——只是那枚蜡印的边缘，多了一道细细的裂纹。
她关上暗格，灭了灶台的灯，在黑暗中坐了一会儿。
"他考过了。"她轻声说，像是对暗格里的信说的，"谢大人考的。他说他答得还行。他还拿到了一盏引路灯。"
暗格没有回答。
苏蔓站起来，走到灶房门口，看了一眼业焚魂房间的方向。门关着，灯灭了——他睡了。他的房间里传来均匀的呼吸声，偶尔翻个身，床板嘎吱响一声。
"业山。"她对着黑暗轻轻说，"你的儿子，要当导引了。"
灶房安静下来。
暗格里，那两封信安静地躺着。蜡印上的那团火——或者那只眼睛——在黑暗中看不见了。
但如果你凑近了听，也许能听到一个非常非常细微的声音。
不是风声，不是虫鸣。
是纸响。
像是有谁，在信封里面，翻了一页。
——第1章完——
第2章：导引学徒——灯下两载山河录，案头千日生死书
考试通过后的第三天，业焚魂拿到了导引司的临时腰牌。
腰牌是木头的，巴掌大，正面刻着"导引司·实习"五个字，背面刻着他的编号——丁字九号。牌子不重，挂在腰上晃晃荡荡，走路的时候轻轻磕着胯骨，像一只小手时不时拍他一下：嘿，你是导引了。
但他还不是。
临时腰牌上那两个字——"实习"——像一把锁，把他卡在"考上了"和"能干活"之间。
谢必安说了："新导引入司，学制两年。理论学习一年，跟车实习一年。学完了考，考过了转正。"
"两年？"
"嫌长？"谢必安靠在椅背上，手里转着那根哭丧棒，白色的竹竿顶端绑着白纸穗子，转起来呼呼带风，"你以为导引是个人就能干？幽冥路线二十四站，每站三到五条则例，每条则例三到五种变通。光背下来不够，得吃透了、会用了、出了岔子能自己兜住了——这才算学出来。两年都算快的。"
"那怎么考？"
"理论学完，判官殿来考——崔判和陆判亲自出题，当面答。跟车实习完，我考。都过了，领正式腰牌，分搭档，接任务。"
业焚魂把临时腰牌挂好，点了点头。腰牌磕在胯骨上，发出轻微的嗒嗒声。
谢必安又补了一句："教材是判官殿编的，教你的主要是小飘和宋天罡。小飘讲基础，宋天罡讲实务。你好好听——特别是宋天罡说的，他每句话都是拿命换来的。"
"拿命换来的？"
谢必安没解释，摆了摆手让他走。业焚魂走到门口时，谢必安又叫住了他："对了——小飘欠王大娘馄饨钱的事，你别掺和。他自己的债自己还。"
业焚魂愣了一下，点了点头。原来谢必安什么都知道。
——※——
学习的地方在导引司二楼。
二楼比一楼小一半，隔成两间——外间是谢必安的办公地方，里间是导引司的"书房"。书房不大，一张长条桌、几把椅子、一面墙的架子。架子上放着各种簿册和卷轴，有的崭新有的发黄，有的卷轴绑绳都磨毛了，一看就是经常翻的。桌上摆着一盏小油灯，灯油半满，灯罩被烟熏成了淡黄色。墙角有一小堆灰——大概是以前的人烧完旧文件留下的，灰已经干了，风一吹就散。
小飘领他进去的时候，业焚魂第一眼看到的不是书，是墙。
那面没放架子的墙上挂着一张图——导引司的路线总图。
图很大，几乎占了一整面墙。从土地庙开始，到轮回道结束，二十四个圈，二十四个名字，像一条从黑暗走向微光的蛇。图右下角有一行小字："判官殿监制·不得私印"。字的笔迹很工整，是判官殿文书的风格。
小飘搬了一摞簿册放在长条桌上，拍了拍灰。
"行了，别看图了，先看书。崔判和陆判编的教材，两年学完，学不完的别想上路。"
业焚魂坐下来，翻开第一本——《幽冥路线总录·卷一》。
他花了整整三天，把二十四站的名字和顺序背了下来。每天早上起来先默写一遍，晚上睡前再默写一遍。三天之后，倒背如流。
前段九站：土地庙 → 心头山 → 阴阳界 → 黄泉路 → 望乡台 → 恶狗岭 → 金鸡山 → 野鬼村 → 鬼门关
中段三站：迷魂殿 → 酆都城 → 判官殿（孽镜台）
后段十二：背阴山→业火海渡船 → 十八层地狱（一至十八层）→ 供养阁→鬼界堡→转轮所→孟婆厅→奈何桥→血盆界→莲花台→还魂崖→轮回道
小飘抽查了三次，一次没错。第一次抽查，业焚魂只用了十息就背完了。第二次抽查，小飘打乱了顺序问，业焚魂也答上来了。第三次抽查，小飘随机抽了其中五站问他每站之间的距离——业焚魂全答对了。
"背得挺快。"小飘说，语气里带了一点佩服——毕竟他自己当年背这些花了七天才过关。
"看久了就记住了。"业焚魂指了指墙上的图，"每站中间的距离、地形、岔路分布——都标在图上了。而且我趴在城墙上看了好多年，对方向感这些事比常人敏感一些。"
"导引带团的时候没有地图给你看。"小飘说，"地图在脑子里。你走一步得知道下一步往哪拐，前面还有多远，亡魂的体力撑不撑得住。这些都得靠平时背的。"
——※——
《幽冥路线总录》的封皮黑底金字，扉页上印着"判官殿编·崔判审定·陆判校阅"，厚得能当枕头。
小飘从第一站讲起。
土地庙——青砖小屋，门前两棵老槐树，门匾"本境土地"四个字漆色斑驳。棕红案桌，左《山河录》右《户籍册》，中间土地大印。阴兵押亡魂到土地庙，土地公核实身份，看善恶功过——善业圆满的走明路去极乐，善业不足的走暗路去地府，走暗路的盖判官令雏印，导引接手。
小飘讲土地庙的时候，业焚魂脑子里已经有了画面——那两棵老槐树的叶子在灰白天光下是一种暗绿色，树皮粗糙，树根拱出了地面。他以前趴城墙的时候远远看过那座庙，但从来不知道里面什么样。现在他知道了：棕红案桌、山河录、户籍册。每一件东西的位置他都记住了。
"导引接手时做什么？"
"三件事——拜土地公、出示导引司文书和刑录簿、核对亡魂数量。"
心头山——前段最短的一站，暗路五百引，崖洞三百引，出洞就是阴阳界。加起来不到一千引，但它是整条路线上最重要的一站。
"古训说——心可做天堂，心可做地狱，全凭一念之差而分别。亡魂到了心头山，心光明亮的自然往山上走；心里有暗处的，两眼一黑，就堕落深坑地狱内。不是别人推的，是自己走下去的。"
小飘讲心头山的时候，声音比平时低了一些。他说这座山是活的——不是比喻，是字面意思。亡魂的念头在山上生长、变化、堆叠。你去年走过的时候路在左边，今年去的时候路可能就到了右边。因为中间有一年又来了无数亡魂，他们的念头把路的方向改变了。
"每次走心头山之前都得重新看一遍则例。"小飘说，"因为山在变。"
黄泉路——前段最长的一段，约一万五千引。路两侧是彼岸花，红色的，密密麻麻，一眼望不到头。有花无叶，有叶无花，花与叶永不相见。
"黄泉路上无老少。"小飘说，"不分年纪，不分贫富，不分善恶——走到这里的人，都是死了的人。死了就一样了。皇帝和乞丐走在同一条路上，看见的是同一种灰白。你们以后带团走到这里，记住——不要因为亡魂生前是什么人就区别对待。在这条路上，他们都一样。"
望乡台——上窄下宽，面如弓背，背如弓弦平列。登台可望阳间家乡，但只让看一炷香。
"一炷香之内必须下来。"小飘说，"停久了魂体受损。而且——看见的未必是你想看见的。你家里人在哭，你看得见；你家里人没哭，你也看得见。你在阳间还有放不下的人，你上去看了，下来之后走不走得动路，那就不一定了。"
恶狗岭——碎石坡，矮灌木，灌木后面全是绿眼睛的狗。狗闻判官令雏印的气味，闻得出罪业轻重。
"狗比判官还准。"小飘说，"判官看卷宗，狗闻气味。卷宗能造假，气味造假不了。罪轻的只吠不咬，罪重的咬得狠。但有一条——护卫走过的时候，狗不叫。不知道为什么，从古至今都是这样。"
金鸡山——形如蹲鸡。有金鸡会扑上来啄眼啄脸，但金鸡一叫，亡魂会短暂清醒，想起阳间所有的事。
"清醒的那一会儿最难受。"小飘说，"因为想起来的全是放不下的。放不下的东西，忘了也就忘了，忽然想起来——你走不动路。但挺过去就好了。"
野鬼村——最危险的一站。热闹全是幻化，肢体不全的孤魂野鬼在找替身。
"记住：热闹是假的。人山人海是假的。吃的喝的是假的。你看见一个人在笑，他笑的嘴不是他自己的。你看见一个人在跳舞，他跳舞的腿不是他自己的。千万不要搭话。不要回头。不要接受任何东西。"
鬼门关——十八鬼王把守，三张路引进关。
迷魂殿——喝了迷魂水，亡魂才算真正的鬼。
酆都城——阴间第一大城，十殿阎罗的帝都。
……
"这就是二十四站的全貌。"小飘讲完最后一个字，合上簿册，"从土地庙到轮回道，走完一遍，一个魂就从阳间走到了下一世。你站在轮回道往回看的时候——你走过来的路，什么都看不见了。但你心里知道，走过了。"
业焚魂把二十四站的名字在脑子里过了一遍，像在走一条路。
从土地庙出发，穿过心头山的崖洞，跨过阴阳界的石桥，走在黄泉路的彼岸花海中，绕过望乡台的高台，忍受恶狗岭的吠叫，攀爬金鸡山的陡坡，屏住呼吸穿过野鬼村的幻象，在鬼门关前掏出路引，在迷魂殿里喝下那碗浑浊的水，走进酆都城的大街，站在判官殿的孽镜前——然后乘船渡过业火海，一层一层往下，走过十八层地狱，最后在轮回道前停下来。
他觉得这条路长极了。
但也好看极了。
——※——
头几个月，业焚魂过得像回到了小时候被周老太太逼着背书的日子——只不过周老太太让他背的是街坊邻居的生辰八字，小飘让他背的是幽冥路线二十四站。
他背完了《幽冥路线总录》，开始背《十方极乐观》：东方正行世界、南方寂静世界、西方欢喜世界、北方不动世界、东南方无量世界、西南方宝幢吉祥世界、西北方妙声世界、东北方安乐世界、下方广大世界、上方月光世界。十个名字，十个方位，各有各的光、各有各的声、各有各的气味。他一边背一边想——人死了之后去的地方，比活着的时候能去的地方多多了。
他背完了《土地庙通关则例》，开始背《刑录簿使用规范》——刑录簿不是随便填的，每种笔划有固定的格式，写错了要重来，一张纸作废还要写情况说明。他背完了《导引守则三十六条》——第四条：不得与亡魂讨论其生前事迹。第五条：不得对亡魂许诺任何结果。第十七条：不得接受亡魂的托付。第三十一条：不得对亡魂产生私情。
背完之后，他在笔记上写了一行小字：
"守则不是规矩，是墓碑。每一条下面埋着一个教训。"
不上课的时候，业焚魂揣着引路灯在酆都鬼城里瞎转。
酆都鬼城不大，但犄角旮旯里有好东西。
刘老头的烧饼摊——西门摆摊，烧饼越嚼越香，越嚼越有劲，吃一口能嚼出半天的滋味。刘老头擀面的手势很老练——面团一按一擀一卷，啪地拍在案板上，再放进炉膛里贴好。他的炉子是筒炉，灰砖砌的，炉膛里烧的是黑色的炭——不是阳间的炭，是阴间的炭，烧起来没有烟，火力均匀，烤出来的烧饼外酥里软。
王大娘的馄饨铺——皮厚馅少汤还咸，但王大娘话多，吃一碗馄饨能听八段八卦，等于花钱买消息，馄饨算是附赠的。王大娘包馄饨的手法极快——左手拈皮，右手挑馅，一捏一合，一个馄饨就出来了，整个过程不超过两个呼吸。她一边包一边说，嘴和手都不停。
孟婆汤铺——忘川河边，门口挂一面幌子，写着一个"汤"字。汤有两种：一种真忘事的，给轮回的魂喝；另一种就是普通热汤，味道差不多，但啥也忘不了。业焚魂有次问孟婆："你熬了几千年汤，自己喝过没有？"孟婆正在搅锅，头也不回："我熬了几千年了。我要是喝，我连怎么熬汤都忘了。"
反面巷——走进去了方向会翻，门朝北开窗朝南开，走着走着路就变成了墙。但引路灯能镇住它。业焚魂有一次不信邪，故意不带灯走了一遍，走了五十步就发现不对劲——巷子两边的门全朝北开，和平时完全相反。他掏出灯来，灯焰一跳，方向又正回来了。
会走的房子——西巷有几排房子每隔三个月换一次位置。住在里面的人出门前在门框上拴一根红线，线头攥手里，房子再怎么挪，线不会断。
夜路三不——看见什么别回头，听见什么别答应，闻见什么别追。
业焚魂把这些全记在了笔记里。他记东西的方式跟别人不一样——别人记规矩，他记"见过之后长什么样"。
——※——
有一天晚上，他在书房里待得晚了。
天光从灰白变成了灰黑，像一块洗了太多遍的旧布。书房里只有他桌上的一盏小油灯亮着，光线昏黄，在墙上画出一个模糊的圆圈。窗外没有风，但偶尔能听到远处忘川河的水声——很轻，像有人在很远的地方翻书。
他起身准备走，路过路线总图的时候，余光扫到了什么。
他停住了。
路线总图的右下角——南边，忘川洋的方向——多了一条线。
那条线不在原来的图上。他看了这张图快两个月了，每一根粗线细线虚线都记得清清楚楚。他甚至知道图上有几处褪色——左上角有一块拇指大的水渍痕，中间偏右有一条细小的折痕，右下角的纸边微微翘起。南边那片区域本来是空白的，什么都没有——只有"忘川洋"三个字和一片留白。
但现在，留白里多了一条虚线。
虚线从背阴山以南的位置出发，弯弯曲曲向南延伸，一直延伸到图的边缘——到了边缘也没停，线头画到了木框上，像画图的人还想继续画下去，但纸不够了。
虚线的颜色比图上其他线都要淡——不是墨色，是一种灰扑扑的、像褪了色的旧迹。如果不仔细看，几乎会以为是纸上的霉斑。
他伸手想去碰那条线——
"别碰。"
身后传来一个声音。
业焚魂猛地回头。宋天罡站在书房门口，不知道站了多久。他的脸在灰暗的天光下看不清表情，但声音很平。
"图上的东西，看就行，别碰。"
"这条线——我以前没见过。"
宋天罡走过来，看了一眼那条虚线，沉默了一会儿。
"那是老路线。"
"老路线？"
"导引司以前的路线不是只有二十四站。更早以前——早到我都没出生的时候——南边还有路。通向忘川洋以南的。后来那条路废了，图也改了，但有些东西……洗不干净。"
他看了一眼业焚魂的手——业焚魂的手还悬在图前面，离那条虚线不到一寸。
"缩手。"
业焚魂缩了手。
宋天罡转身走了。走到门口的时候，他停了一下，没有回头。
"以后晚上别待太晚。书房里的东西，不是每一本都能翻的。"
业焚魂看着他的背影消失在门口，又转头看了一眼路线总图。
那条虚线还在。
但他觉得——虚线的颜色好像比刚才又淡了一点。
第二天早上他再来书房的时候，路线总图的右下角干干净净，什么虚线都没有。南边那片区域还是空白的——"忘川洋"三个字和一片留白，和第一天看到的一模一样。
他盯着那片空白看了好一会儿，然后坐下来翻开簿册，照常学习。
但他把"老路线"三个字记在了笔记的边角上。字很小，不仔细看看不见。
——※——
过了几天，他在架子上又发现了不对劲的地方。
架子的最底层，靠墙角的位置，有几本他没翻过的簿册。封皮不是黑底金字，而是灰扑扑的，像很久没人碰过。有一本的封皮甚至没有字——空白的，只是边角有一个编号：癸字三号。
业焚魂把那本空白封皮的簿册抽了出来。
簿册很轻——太轻了。像里面什么都没写。
他翻开第一页。
空白。
第二页。
空白。
第三页到第十页，全是空白。
他翻到第十一页的时候，看见了字。
不是墨写的字——是烧出来的。像有人用香头在纸上烫出了一行字，焦黑的笔画弯弯扭扭，但每一个字都认得：
他还在路上走。
业焚魂盯着这行字看了很久。然后他翻到第十二页。空白。第十三页到最后一页，全是空白。
只有第十一页有字。
他把簿册放回架子上，推到原位。放回去的时候他注意到——架子上那几本灰扑扑的簿册，除了癸字三号之外，还有癸字一号和癸字二号。一号的封皮上有字，他看了一眼——
导引司·失联记录。
业焚魂没有抽出来翻。他坐回长条桌前，继续整理笔记。但"失联记录"三个字像一根刺，扎在他脑子里，怎么也拔不掉。
——※——
心头山的课是宋天罡讲的，讲了一个冬天。
"心影——这是导引心头山则例里最要紧的部分。亡魂走过崖洞的时候，岩壁上会出现他们的影子。不是真正的影子——是他们心里的样子。心影正常跟着亡魂走；但如果心影开始自己动，说明亡魂心里有东西在翻。这时候你停下，让护卫上来。"
"护卫做什么？"
"护卫不做事。护卫站在那里就行。心影看见护卫会安静。为什么——我不知道。但四百多年来都是这样。"
宋天罡顿了一下，声音低了半分。
"崖洞的壁不是石头的——至少不全是。你靠上去，会觉得冰。很冰。像有东西在吸你。以前出过一次事——有个导引，带团过心头山崖洞的时候，去拉被洞壁吸住的亡魂。他拉住了亡魂，但洞壁上有东西也拉住了他。护卫把导引拽回来了。但那个导引回来之后变了——他开始说洞壁上有声音。叫他的名字。不是亡魂叫的——是洞壁里面叫的。他走到哪儿都能听见。听了七天。第七天晚上他不见了。"
"不见了？去哪了？"
"不知道。导引司找了他三年，没找到。后来判官殿出了文书，定性为'因公失联'，编号销了。"
业焚魂想起了架子上那本簿册——导引司·失联记录。癸字一号。
"他叫什么？"
宋天罡看了他一眼，没有回答。
但业焚魂从他的眼神里读出了三个字——别问了。
——※——
宋天罡又多说了一句。
"导引没有心影。这不是规矩，是事实。心头山不照导引的影子。但如果有一天你走进崖洞，发现自己有了心影——别看。闭上眼，往前走。走过去就没了。"
业焚魂把这句话记在了笔记里，又补了一行小字：
"四百多年来——冷面干了四百多年。心影见护卫会安静。为什么？因为冷面心里有东西，还是因为他心里没有东西？"
他不知道。
但他知道，这个问题的答案，在二十四站之外。
——※——
第一年学完，判官殿来考。
还是那间小厅——崔判坐左边，陆判坐右边，业焚魂站中间。谢必安靠在门框上旁听。
崔判先问。二十四站顺序。间距时长。十方极乐。善业怎么算。守则第四条和第五条。
"为什么有这两条？"
"因为导引只管引路，不管审案和轮回。越权了。而且如果导引知道了亡魂的生前事迹，可能会偏心——偏心了就带不好路。"
崔判的笔在文书上点了一下——过了。
陆判接过了话头。心头山心影。刑录簿有误怎么办。亡魂问"我什么时候能出去"怎么答。孟婆汤有没有忘不了的情况。
"奈何桥上要注意什么？"
"雾里有人影。不看，不停，灯举高，往前走。"
崔判在文书上又写了几笔，然后搁下判官笔。
"第一年理论通过。明年继续。"
业焚魂愣了一下："还有第二年？"
崔判看了他一眼："今年学的是规矩，明年学的是变通。规矩是死的，变通是活的。死的东西背下来就行，活的东西——得用脚去量。"
——※——
第二年的课全部由宋天罡讲。
不再是坐着念书了——他站着讲，出题，设情景。
"你的队伍里有五个亡魂。走到黄泉路第一个岔路口，领头的亡魂往左边走——但左边是野鬼出没区。你怎么处理？"
"举旗，喊'跟灯走'。"
"如果领头的亡魂不仅不跟灯，还把其他亡魂也带偏了呢？"
"停队。导引举灯站在正路上不动，护卫把偏了的亡魂一个一个拦回来。全部归队之后再走。"
整个秋冬，宋天罡出了上百道情景题。每道题都是一个变通——规矩没写到的地方，怎么处理。
有一天业焚魂问宋天罡："为什么只说怎么做，不说为什么？"
"因为'为什么'是规矩的事，'怎么做'是路上的事。你在路上没时间想为什么——你只有时间做。做对了，亡魂到了；做错了，亡魂丢了。为什么以后再想。"
业焚魂点了点头。但他把每一道题的"为什么"自己也想了一遍，写在笔记的边角上——字很小，不仔细看看不见。
——※——
跟车实习从入冬开始。十趟——前段短线三趟，前段长线三趟，中段两趟，后段两趟。
实习出发那天，业焚魂起得比平时早了半个时辰。天光还没完全变灰白，巷子里只有他一个人。他在院子里把引路灯擦了一遍又一遍，检查刑录簿的页码、导引旗的系绳，确认无误后才出门。冷面站在门口等他——实习期间护卫是轮派的，这次排到了他。冷面穿着一件洗得发白的黑色制服，站在灰暗的天光里，像一根生了根的柱子。
第一趟跟小飘。土地庙到阴阳界。
土地庙——青砖小屋，两棵老槐树，白胡子土地公翻户籍册。明路暗路，五个亡魂站在两条路之间。善业不够的，低着头走向暗路。那姿态业焚魂在城墙上看了十年——低头、耸肩、脚步拖沓，像走一条不愿意走但不得不走的路。
小飘办事利索。递文书、盖章、核对人数，一整套动作行云流水，中间没多说一句废话。但走到心头山崖洞前的时候，小飘的脚步慢了一拍。五个亡魂站在洞口不敢动，小飘没催他们。他举着灯站在洞口前面，让灯的光照进黑暗里，安静地等着。等了约两炷香的时间，第一个亡魂迈出了脚。然后是第二个。第三个。
进了崖洞，小飘走在最前面，灯举得稳稳的，肩上扛着导引旗，旗子在洞里的气流中微微飘动。业焚魂跟在他后面，怀里揣着自己的引路灯——虽然没用上，但他一直把手搭在灯身上，感受着灯壁的温度。洞口后面，冷面走在队伍最后面，高大的身影堵住了来路，像一个沉默的盾。
阴阳界——过了崖洞，气温骤降。分界河石桥，下段导引等着接手。亡魂一个接一个走上石桥。一个年轻的女人走上桥之前停了一下，回过头来。她看的不是小飘，是业焚魂。她的嘴动了一下，像在说什么。风太大，他听不清。
然后她转过身，走上了桥。
业焚魂站在桥头想知道她说了什么，但寒风把他的所有疑问都堵在了喉咙里。
第二趟跟宋天罡。长线。
走到心头山崖洞里，一个亡魂——三十来岁的男人，犯了诽谤罪——看着岩壁上的心影愣住了。他的心影不是他自己。是一个七八岁的孩子，蹲在地上，抱着膝盖。
男人看了很久，说了一句话："我忘了你。"
声音在崖洞里回荡。心影没有动。男人站了很久，然后抬起脚，继续往前走。走出崖洞的时候，他的眼眶是红的。
业焚魂跟在后面没有说话，但他的脚步放轻了——好像怕打扰什么。
走到黄泉路中段的时候，起雾了。浓雾。引路灯只能照一丈多远，一丈之外全是灰白。灰白色的雾不是那种湿漉漉的晨雾，是干的、冷的、无声的雾。雾里的光线被均匀地散射了，四面八方都是同一个亮度的白，你分不清上下的方向，只能靠脚下的路面来判断自己还在路上。
然后业焚魂听见了。
有人在叫他的名字。
"焚魂。"
声音很轻，从左侧的雾里传过来。像是一个女人的声音——很年轻，很温柔。
"焚魂，这边走。"
业焚魂的脚步顿了一下。那个声音——他不认识。但那口气、那语调，熟悉得像听了二十年。他心里涌起一股强烈的冲动——转头，循着声音的方向走。他几乎转过了头。
"别回头。"
宋天罡的声音从前面的雾里传来，不高不低，但每个字都像钉子一样钉在他耳朵里。
"灯举高。往前走。"
业焚魂把头扳回来，举灯，往前走。他的心跳得很快，手心出了一层薄汗。
雾里的声音又叫了两声。然后雾散了。
那天晚上扎营的时候，其他人都在休息。宋天罡坐在远处的一块石头上，面朝黑暗，手里端着一个小茶碗，茶早已凉了。业焚魂走过去，坐在他旁边。
"那个声音——为什么我明明不认识，却觉得那么熟悉？"
宋天罡看了他一眼。在那双眼睛里，业焚魂看见了一种很复杂的情绪——像是回忆，又像是在判断该不该说。
"黄泉路的雾会找你心里最放不下的东西，然后用那个东西的声音叫你。你不认识，但你觉得熟悉——那就对了。黄泉路的雾不只用你认识的声音叫你。有时候——它用你应该认识的声音。"
"应该认识？"
"有些人，你见过但忘了。有些声音，你听过但想不起来了。雾会帮你想起来——但你想起来的时候，你已经不在正路上了。"
业焚魂点了点头。
但那天夜里他睡不着。
他躺在扎营地的草席上，听着旁边亡魂时有时无的呻吟声，听着远处黄泉路上偶尔传来的风声，看着头顶不变的灰白天光——酆都鬼城的天永远这样，连晚上也不会全黑。他一直想着那个声音——"焚魂，这边走。"
那个声音太熟悉了。熟悉到他不回头几乎要用尽全力。
他到底在哪听过那个声音？
——※——
十趟跟车跑完。实习结束的那天，业焚魂把十趟路志整理了一遍，发现自己的笔记已经攒了厚厚一叠——每趟记的站之间的地形变化、雾气的浓度、亡魂的不同反应、温度的变化、风的方向。他以前觉得这些都是细枝末节，后来发现细枝末节才是带好路的关键。
实务考核由谢必安亲自考。让业焚魂单独带一次短线，从土地庙到阴阳界。
出发那天，业焚魂穿着一件洗干净的灰布长衫，引路灯系在腰带上，导引旗扛在肩上，刑录簿夹在左腋下。冷面照例跟在后面，一言不发。
三个亡魂。土地庙通关顺利。心头山过洞顺利。
阴阳界——走到分界河石桥的时候，一个亡魂——四十多岁的女人，犯了挑拨离间罪——忽然停下来，看着桥下的黑水。
"我男人是不是在桥对面等我？"
业焚魂心里一紧。守则第五条——导引不得对亡魂许诺任何结果。
女人又问了一遍。她的声音不响，但在阴阳界的寂静中特别清晰。
业焚魂看着她。她的眼神不是恐惧，不是愤怒，是一种很安静的期待。那种期待让业焚魂觉得——她这一辈子，大概从来没有被人好好回答过问题。她不是什么大恶人，她只是管不住自己的嘴，说了一些不该说的话，那些话像滚雪球一样越滚越大，最后把她自己也卷了进去。
他只能说——
"桥对面有下一段导引。他会带你走后面的路。"
女人看了他一会儿，点了点头，走上了石桥。她的步子不快，但稳。走到桥中间的时候，她停下来看了桥下的黑水一眼——水里没有倒影。然后她迈步，走到了对面。
回到导引司之后，谢必安把哭丧棒往墙角一靠。
"桥那边那个女人，你答得——合规。"
"但不对？"
谢必安没说对不对。
"合规和做对，不总是一回事。但合规是底线——底线你守住了。做对的事，以后慢慢学。"
他顿了一下。
"实务通过。"
业焚魂站在那里，问了最后一个问题。
"谢大人——那个女人问她男人是不是在桥对面等她。她男人真的在吗？"
谢必安看着他，笑了一下——但这次笑里没有什么温度。
"你猜。"
——※——
入夜。
业焚魂回到东巷第七家。他走过灶房的时候，看见他娘坐在灶台前，手里拿着什么东西。灶台上的灯亮着，照出他娘半张脸的轮廓——她的眼角比几年前多了几道细纹，鬓边也有了几根灰白的头发。
看见他进来，她把东西收进了暗格里。
"娘，你藏什么呢？"
"没什么。吃饭。"
桌上摆着一碗磷鱼汤、一碟腌菜、两个烧饼。鱼汤还是热的，上面飘着葱花，和他记忆里的味道一模一样。业焚魂坐下来，端起碗喝了一口——烫的、鲜的、带着一丝忘川河特有的矿物味。他已经习惯了这种味道，甚至有些依赖。他吃了几口，抬头看了看他娘。她坐在对面，手里端着碗，目光却不在碗里，在窗外的黑暗中。
"娘。"
"嗯。"
"我今天考过了。"
"我知道。"
"你怎么知道？"
"你进门的时候步子比平时快。你以前考完试回家，步子都很慢。今天快。"
业焚魂愣了一下。
他从来没有注意过自己走路的步子。
他低头继续喝汤，喝到一半，又问了一句——
"娘——你认识一个姓宋的导引吗？叫宋天罡？"
苏蔓的手没有停，但她喝汤的速度慢了半拍。
"……听过。"
"他以前是不是走过南边？"
"不知道。"
"那你知道他师父是谁吗？"
"不知道。吃饭。"
她的声音很平，但那个"不知道"说得太快了。
业焚魂没有追问。
但他把宋天罡的影子和那个暗格连在了一起——像一根线，很细，但确实连上了。
那天夜里，他躺在床上，把二十四站重新想了一遍。从土地庙到轮回道，像一条从黑暗走向微光的路。他能想象出每一站的画面——土地庙的老槐树、心头山的功德草、黄泉路的彼岸花、望乡台的刀山剑树、恶狗岭的绿眼群狗、金鸡山的金红羽毛、野鬼村的热闹幻象、鬼门关的森严鬼王、迷魂殿的黑暗殿门、酆都城的大街小巷、判官殿的孽镜、业火海的黑铁水面、十八层岛一层套一层的入口、轮回道前排队喝汤的亡魂们。
二十四站。每一站都有自己的故事。
他摸了摸枕边的引路灯。灯焰安安静静烧着，暖黄色——但在黑暗中，灯底的幽冥文刻纹，微微闪了一下极淡的蓝。
他闭上眼。
明天是最后一场考核。
考过了，他就是正式的导引了。
然后——他就可以真正走在路上了。
窗外，酆都鬼城的天光还是那个天光。巷子里偶尔传来一声狗吠，远处忘川河的水声若有若无。他闭上眼，引路灯的光透过眼皮，在他眼前映出一片温暖的橘红色。明天的事，明天再说。今晚先睡。
——第2章完——
第3章：冷面搭档——冷面如霜难开口，新灯初照旧时路
转正那天，业焚魂一大早就醒了。
不是睡不着——是兴奋。像小时候过年等天亮的那种兴奋，躺在床上翻来覆去，数天花板上的裂纹，数了三遍还是睡不着。天花板上那道最长的裂纹从墙角延伸到中间，分了两道岔，像一条干涸的河。左边那一道最细，像头发丝；右边那道粗一些，岔口处有一小块灰皮快要掉了。他数过很多次了，小时候睡不着的时候就数，数着数着就睡着了。今天数完了还是清醒的。
最后他索性起来了。洗了脸，对着水盆里的倒影整理了一下头发——盆里的水是从井里打上来的，带着一丝凉意。水里映出来的脸和平时一样，但眼睛亮了一些，比他平时在镜子里看到的自己要精神不少。换上干净衣服——导引司不发制服，但谢必安说过"转正那天别穿脏的"——把他娘给他缝的那件灰布长衫翻出来穿上。长衫有点大，袖子长了一截，他卷了两道，看着还算利索。
引路灯擦得锃亮，铜面上能照见自己的脸。他对着灯面照了照，又用袖子擦了擦灯壁上的指印，这才满意地把灯揣进怀里，出门。
院子里的冥樟树叶子在灰白天光下泛着一层暗紫色的光泽，叶片边缘有些卷曲——大概是最近河边的湿气太重了。他摸了摸最矮的那片叶子，叶子凉凉的，像摸到一块洗干净的石头。
天光刚从灰黑变成灰白，巷子里安安静静的。空气里有一股凉意——不是阳间那种秋天的凉，是一种略带潮湿的、带着忘川河水气的凉。酆都鬼城的早晨和晚上没什么区别，都是一种安静的、灰扑扑的、让人分不清时辰的状态。但今天业焚魂觉得不一样——他走在巷子里的时候，脚步比平时轻快。
天光刚从灰黑变成灰白，巷子里安安静静的。空气里有一股凉意——不是阳间那种秋天的凉，是一种略带潮湿的、带着忘川河水气的凉。他深吸了一口气，往东巷口走。
走到东巷口的时候，碰见了王大娘。
王大娘挎着篮子不知道去哪儿，看见他穿长衫愣了一下。她的篮子里装着一把干菜和几个空碗，看样子是去河边洗碗的。
"哟，小业，今天相亲去？"
"转正。"
"转正？导引那个？"王大娘上上下下打量他，"行啊，出息了。回头你帮我跟小飘说一声，他欠我三碗馄饨钱——"
"我说过了。他说他忘了。"
"他忘了我没忘！"王大娘挎着篮子气冲冲走了。走出几步又回头补了一句："你告诉他，再不还钱我就去导引司门口堵他！"
业焚魂看着她的背影，笑了笑。
——※——
导引司一楼大堂里，谢必安坐在茶桌后面喝茶。哭丧棒靠在墙角，白纸穗子微微晃着——没风，但它自己动。谢必安今天穿着一件白衫，衣领整整齐齐，头发束得一丝不苟——白无常虽然名号听着吓人，但本人是个讲究人。
"来了？挺早。"谢必安抬头看了他一眼，"睡不着？"
"睡不着。"
"正常。我转正那天也没睡着。"谢必安端起茶杯喝了一口，慢悠悠地说，"我当时躺了一晚上，光想着一件事——万一明天搭档是个不好相处的怎么办。"
业焚魂愣了一下："那你后来搭档是谁？"
"范无咎。"
"黑无常大人？"
"对。他比你那个搭档还冷。你那个搭档至少还会说三个字——范无咎头三年跟我说话没超过十句。"
业焚魂不知道这是安慰还是恐吓。
谢必安从抽屉里拿出一块腰牌，比临时腰牌沉。木头上了一层清漆，正面刻着"导引司·丁字九号"——编号没变，但"实习"两个字没了。背面刻着路线总图的缩印，二十四站密密麻麻挤在一块巴掌大的木头上，像一条蛇盘在掌心。
"正式腰牌。丢了赔一块，赔不起就别干了。"
业焚魂接过来，挂在腰上。比临时腰牌重，磕在胯骨上的力道也沉了一点——像那只小手长大了。
"搭档。冥卫司的人马上到。"
业焚魂坐在茶桌旁等着，腰牌在腰上轻轻磕着，发出嗒嗒的轻微声响。
——※——
巳时，冥卫司的人来了。
来的不是一个人，是两个人。
走在前面的是个中等个头的女鬼差，面容清秀，制服穿得整整齐齐，胸口别着冥卫司的铜牌。她手里拿着一份文书，进门就直奔签到簿，刷刷签了两笔，回头朝门口喊了一声——
"进来。"
门口走进来一个人。
业焚魂看见他的第一反应是——这人真高。
第二反应是——这人脸真冷。
第三反应是——这不是普通的冷，是那种冻了三层又结了霜的冷。
他大约比业焚魂高出两个头，肩膀宽得像扛过磨盘，一身冥卫司的黑色制服穿在身上绷得紧紧的，不是制服小——是他实在太大只了。脸是方的，眉是方的，下巴是方的，连五官的轮廓都像用刀直来直去劈出来的，没有一处是圆的。最醒目的是那张脸的神情——不是怒，不是凶，是一种彻头彻尾的冷。像深冬的井水，不见底，不波动，你往里扔石子都泛不起涟漪。他走进来的时候，大堂的温度仿佛下降了两度——业焚魂说不准是真的还是心理作用。
他进门的时候，大堂里的光线都暗了一些——不是错觉，是他的身形挡住了门口的天光。他站在门内三步的位置，像一座刚从石料里凿出来的人像，还没上色，还没抛光，就被直接送来了。他站在那里，既不左顾右盼，也不看任何人，就只是站着，像一棵种在门内的树。
女鬼差把文书递给业焚魂："你的搭档。冥卫司编号庚字七号，冷面。"
"冷面？"业焚魂眨了眨眼，脑子转了一下，"面食那个冷面？朝鲜冷面的冷面？配辣白菜的那种？"
女鬼差面无表情："他叫冷面。你叫他冷面就行。冥卫司的编号不是随便起的——庚字七号意味着他是冥卫司庚字级别的第七位护卫。这个级别的人手不多。"
"那他平时吃辣白菜吗？还是拌黄瓜丝？我听说正宗朝鲜冷面得配辣白菜、半个白煮蛋、几片牛肉片，汤是酸甜口的——冬天吃拌冷面，辣酱拌的，够劲——对了酆都鬼城有没有卖冷面的？我一直想找来着——"
女鬼差看了他一眼，那一眼的意思大概是"你是不是有病"。
"他不会跟你多说废话，你也不必跟他多说。任务中他管秩序和安全，你管路。出了事他上，没出事你别找他。明白吗？"
业焚魂点头，转头看向冷面。冷面站在门口，一动不动，像一尊浇铸的铁桩。他的眼神不聚焦在任何地方——不是目中无人，而是像一尊雕像没有"看"这个功能。业焚魂冲他笑了一下："嗨，我叫业焚魂，以后咱俩——"
冷面没动。
"——搭档……"
冷面没说话。
"——一起干活……"
冷面没看他。
业焚魂闭了嘴。
女鬼差转身走了，走到门口补了一句："他话少。习惯了就好。" 
门关上了。
导引司大堂里只剩下业焚魂和冷面两个人。一个坐在茶桌旁捧着引路灯，一个站在门口像尊冰雕。大堂里安静得能听到远处街上王大娘和谁说话的声音——"今天的菜不新鲜啊"——几息之后声音也消失了。
沉默。
长久的沉默。
——※——
沉默又持续了两炷香的时间。
业焚魂受不了了。
"你老家哪儿的？"——第一次搭话。没反应。
"你干这行多久了？"——第二次。没反应。
"你喜欢吃什么？"——第三次。没反应。
"你身高多少？"——第四次。没反应。
"你这个名字是本名还是外号？"——第五次。没反应。
业焚魂不气馁。他这辈子最不缺的就是耐心——趴城墙趴了那么多年，跟一个闷葫芦说话算什么？
第六次到第十七次，他聊了酆都鬼城的馄饨、判官殿崔判官盖歪印、孟婆汤铺的两种汤、城墙上的野花、忘川河里的磷鱼、码头上老渔夫补网的手法——老渔夫补网的时候用的不是一般的线，是冥鱼筋搓的线，韧得很，一根能用好几年。
冷面全程没反应。业焚魂甚至怀疑他是不是聋的——但如果是聋的，刚才女鬼差说话的时候他应该有反应。所以不是聋。就是不想理人。
第十八次，业焚魂决定换个大招。
"冷面，我跟你说个事。"他正襟危坐，表情严肃。
冷面的眼珠没动。但身体的重心——也许吧——好像微微偏了半分。
"我打听了一下——酆都鬼城没有卖冷面的。王大娘家卖馄饨，刘老头家卖烧饼，孟婆汤铺卖汤——没有一家卖冷面。你说你叫冷面，结果这地方连冷面都吃不上，那你不是白叫了？"
冷面没反应。
"然后我还发现——正宗朝鲜冷面分两种，水冷面和拌冷面。水冷面是汤的，酸甜口，夏天吃最解暑；拌冷面没汤，辣酱拌，冬天吃够劲。配菜都讲究，辣白菜是灵魂，少了辣白菜那就不叫冷面，叫白水面条。你叫冷面，酆都鬼城没有冷面，也没有辣白菜——你这三个字，全是空的。"
冷面没反应。
业焚魂叹了口气："算了，你不说话就不说话吧。等哪天我请你吃冷面——正宗的，配辣白菜的那种。你现在不吃没关系，先把账记着。"
他本意是调侃，说完自己先笑了。
冷面没笑。但他的嘴唇动了一下。非常轻，非常快，像冰面上裂了一道丝纹。
业焚魂看见了那道丝纹。他没说破，心里记下了。
第二十一次，业焚魂换了话题。
"你原名不叫冷面吧？"
沉默。长长的沉默。大堂里安静得能听到远处街上的脚步声和更远处的忘川河水声。
就在业焚魂以为又是白费力气的时候——
"袁素清。"
声音很低，像冰层下面的暗流，沙哑粗粝，但每一个字都很清楚。
"什么？"
"原名——袁素清。"
三个字。
说完之后冷面又不说话了，像那道冰裂纹从未出现过。
但业焚魂笑了。不是嘲笑，不是得意，是那种"我找到了"的笑。
袁素清。素是素净的素，清是清澈的清。名字这么干净的人，怎么就叫了冷面呢？
他没追问。冰不是一天冻上的，也不会一天就化。
但至少，裂了一道纹。
——※——
中午，小飘来了。他上下打量冷面，啧啧称奇。
"这就是你的搭档？他站这儿多久了？"
"大概三个时辰。"
"一动没动？"
"一动没动！"
小飘伸手在冷面面前晃了晃。冷面眼皮都没抬。
"嚯，真冷。"小飘收回手，凑到业焚魂耳边压低声音说，"你说他叫冷面——那他热了叫什么？汤面？配辣白菜还是拌黄瓜丝？"
业焚魂差点从凳子上摔下来——怎么所有人都往辣白菜上想？
"他就说了三个字。"业焚魂说，"袁素清。"
"袁素清？"小飘咀嚼了一下这个名字，"这名字和他这人不搭啊。素清——听着像哪个大户人家的小姐。"
"我也是这么想的。"
小飘围着冷面又转了一圈，像在打量一尊雕塑。"你知道冥卫司庚字编号是什么级别吗？"
"不知道。"
"庚字是中高级护卫。干了至少四百年才能拿到庚字牌。冥卫司的编号从甲到癸，甲字是统领级，乙字是副统领级，丙丁是高级，戊己是中级，庚字已经算是中高级了。你这个搭档——不简单。"
业焚魂愣了一下。四百年。
"那他还得干多久？"
"冥卫司的护卫没有退休这一说。干到死为止——但他们是鬼差，本来就死了，所以等于一直干。"
"……那他的搭档——以前是谁？"
"这我就不知道了。冥卫司的人事不归导引司管。你问我我也不知道。"
但业焚魂注意到——小飘说这句话的时候，目光瞟了冷面一眼，然后又迅速收回来了。说明他知道点什么，但不想说。
他记住了这个表情。
"对了——"小飘拍了拍业焚魂的肩膀，"你转正了，我还没送你东西呢。"
他从怀里掏出一本小小的簿册，封皮是灰蓝色的，边角已经磨圆了。
"这是我的旧路志——我实习时候记的。里面写了每站要注意的小细节，都是书上学不到的。你拿去看，看完了还我。"
业焚魂接过来，翻开第一页。字迹潦草——小飘的字和他的人一样，歪歪扭扭的，但内容很实在。"心头山崖洞里温度比外面低十度，初次过洞的亡魂容易腿抽筋，走慢一点。恶狗岭的狗迎面走来的时候不要盯着它的眼睛看——它会觉得你在挑衅。"他看了几行，就已经觉得这本簿册比教科书写得有用多了。
"谢谢小飘哥。"
"别叫哥——叫小飘就行。你叫哥我不习惯。"小飘摆了摆手，"行了，你们俩先处着，后天出任务。到时候我来送你们。"
他抬头看了冷面一眼。
冷面站在门边，还是那副冻了三层的表情。
小飘走了之后，大堂里又剩下业焚魂和冷面两个人。
业焚魂翻了一会儿那本路志，看了几页觉得很有用，决定回头抄一份。他合上簿册，看了看冷面——冷面还是那个姿势，不过他的目光好像——业焚魂不确定——落在他手里的路志上。
"你想看？"
冷面没回答。
业焚魂把路志递过去。冷面没接。
"不看算了。"
业焚魂把路志收进怀里。
——※——
出发那天，业焚魂和冷面在导引司门口碰头。
业焚魂站在门口等冷面的时候，摸了摸腰牌，确认它还在；又摸了摸引路灯，确认它也是热的——灯焰烧了一夜，灯壁是温温的。他昨晚又看了一遍那几个亡魂的资料，把五个人的名字重新记了一遍。他还把小飘的路志翻到心头山那一页，把"崖洞里温度低，走慢一点"这句话背了下来。
冷面从巷子里走出来的时候，业焚魂看了他一眼。冷面今天穿的黑色制服和昨天一样——严格来说，业焚魂怀疑他所有的制服都是同一个样子。但他注意到冷面的腰上多了一个东西——一块不大的铜牌，系在腰带上，上面刻着什么。是他昨天晚上没注意到的，还是冷面今天特地带上的？不知道。
业焚魂举着引路灯，背着导引旗，怀里揣着刑录簿，腰上挂着正式腰牌。刑录簿里夹着五个亡魂的资料——他昨晚已经翻了好几遍了，五个亡魂的名字、罪名都记住了。冷面什么都没带——护卫不需要带东西。他穿着黑色制服，站在门口，一动不动。
"走吧。"
冷面没说话，但跟上了。
两人一前一后走在酆都鬼城的街巷里，往东门方向走。一个瘦一个壮，一个举灯一个空手，像一根竹竿后面跟着一座铁塔。街上的行人纷纷侧目——不是每天都能看到导引和护卫这个组合走在街上，尤其是护卫比导引高了整整两个头。
走到东巷口的时候，业焚魂闻到了烧饼的香味。刘老头的炉子已经生起来了，黑色的炭在炉膛里烧得通红，饼胚贴在炉壁上，表面开始鼓泡。
"等一下。"他拐到刘老头的摊子前，买了两个烧饼。
"给你一个。"他递了一个给冷面。
冷面没接。
"早上不吃东西走不动路。"
冷面还是没接。
业焚魂把烧饼塞到他手里。"拿着。不吃也拿着。"
冷面低头看了看手里的烧饼，像在看一个从未见过的东西。他看了大概有三息的时间，然后收拢了手指，把烧饼握住了。
业焚魂笑了，咬了一口自己的那个，继续走。走了两步，身后的冷面动了——不是脚步，是他把烧饼举到嘴边，咬了一口。嚼得很慢，像在品什么从没尝过的味道。
咀嚼声非常细微，但业焚魂的耳朵从小就尖——趴城墙练出来的。他假装没听见，继续走自己的路。
五名罪犯的资料他已经在脑子里过了一遍。
张三——诽谤罪，四十七岁。根据小飘的说法，张三在阳间是个走街串巷的货郎，嘴巴闲不住，走到哪说到哪。他说的话十句里有八句是编的，编着编着把自己也编进去了。李四——诬告罪，六十二岁，年轻时因为嫉妒邻居，写了一封诬告信，害得邻居坐了三年牢。王五——挑拨离间罪，三十三岁，在阳间是个媒婆，说媒的时候两头撒谎，拆散了好几对姻缘。赵六六——伪证罪，五十一岁，在公堂上作伪证，拿了人家银子。孙七——咒骂翁姑罪，二十八岁。资料上只有寥寥几行，业焚魂看了好几遍——这是五人中最年轻的，罪名是骂公婆。
业焚魂没给这五个人编故事。不是编不出来——是今天来不及。但他在心里记住了每个人的名字和罪名。以后用得着。
——※——
土地庙在酆都鬼城东，路途不是很远。出了东门，路面从青石板变成了土路——灰白色的硬土，踩上去不扬尘，但能感觉到脚下的颗粒。路两侧的房屋渐渐稀疏，越来越荒，最后只剩下灰绿色的矮草和远处的地平线。
业焚魂从远处就看见了那两棵老槐树。青砖小屋，门匾"本境土地"四个字漆色斑驳。和他在书本上背了无数遍的样子一模一样。
但他今天不是来背书的。
他是来带路的。
土地庙门开着，里面昏暗，只有案桌上两盏小油灯亮着。灯油烧出轻微的嗞嗞声，火光在墙上投出晃动的影子。棕红案桌后面，白胡子土地公正坐着翻《户籍册》。他抬头看了业焚魂一眼，目光在他腰间的正式腰牌上停了一下。那双眼睛虽然老，但很亮——像两盏小灯嵌在皱纹里。
"新转正的？"
"是。丙字第七号任务。"
土地公嗯了一声，接过文书和刑录簿，开始核对。他的手指在纸面上慢慢划过，每过一个名字就在上面点一下。纸张翻动的声音在安静的庙里格外清晰——沙沙的，像秋天的落叶在地上摩擦。
业焚魂站在案桌前，心跳比平时快了一点——不是紧张，是一种"终于开始了"的感觉。他低头看了看手里翻开的刑录簿，又抬头看了看门外灰白天光下的路。这条路他看过十年了，但今天是第一次用自己的脚走。
身后传来杂乱的脚步声。五个亡魂被阴兵押进来了。三男两女，穿着阳间的衣服。衣服上的颜色已经褪了——囚衣的暗灰色、布衫的灰白色、裙子的靛蓝色。他们的脸色苍白，眼神空洞。有人低着头数自己的脚步，有人茫然地打量着四周，有人盯着案桌上的油灯发呆。那个年轻的女人——孙七——穿着一条灰色的粗布裙，袖口磨破了，头发用一根木簪随便挽着。她看起来不像一个大恶人，更像一个赶了好多路的人，刚坐下来还没来得及喘口气。
业焚魂看了他们一眼，又看向冷面。冷面站在门口，背对着外面，高大的身影堵住了入口。天光从他身后射进来，被他挡住了。他的脸在逆光中看不清表情，但那种沉默的姿态本身就传达了某种信息——我在这里，看着。
"核实无误。"土地公盖了章。印章落在纸上的声音很轻——"砨"的一声，像一个句号。
业焚魂在刑录簿上签了名。他的字写得不太好——歪歪扭扭的，但他尽力了。签完之后，他合上簿册，转身看向那五个亡魂，举起引路灯。
灯焰亮起，暖黄色的光照亮了土地庙的内堂，也照亮了那五张苍白的脸。
"跟我走。"
他转身走进了暗路。身后传来脚步声——五个亡魂一个接一个跟上，最后面是冷面沉重的脚步声。业焚魂数着身后的脚步——一、二、三、四、五、六——加上冷面，六个人的脚步，他都听清了。孙七的脚步最轻，像怕踩到什么东西。
——※——
暗路不长，五百引。路是硬的，看不见尽头，只有引路灯照出前方三丈的距离。灯焰很稳，不晃不跳，像一个忠诚的小太阳挂在手心里。三丈以内是暖黄色的光，三丈以外是纯粹的黑暗。走在暗路上的人会有一种错觉——好像整个世界只剩下灯照到的这一点点地方，其他地方都不存在了。这种错觉在第一次走暗路的时候特别明显，走多了就习惯了。
身后偶尔传来咳嗽声和低低的啜泣声——是那个年轻的女人，孙七。她走在队伍中间，步子不大，但一直没停。她的啜泣声不大，断断续续的，像风吹过墙缝时发出的声音。赵六六走在她后面，偶尔发出一声叹息，像叹气又像在默念什么。
业焚魂在心里默数着脚步——四百二十引的时候，前方的黑暗中透出一线光。不是灯的光，是山的光。
心头山到了。
业焚魂在崖洞口停下脚步。身后的亡魂们也停了下来。洞口漆黑，像一张张开的嘴，里面什么也看不见。但洞口外面的右侧，功德草在光里发亮，金色的光从草丛中渗出，像碎金子铺了一地。心念花碎成微光，随风飘向山顶，那一点一点的微光像一盏盏小灯升上天空。左侧的倒刺藤伸向洞口，藤上的刺在幽暗中闪着冷光。
五个亡魂站在洞口，没有一个人敢迈第一步。张三往后退了半步，差点踩到李四。王五紧紧攥着自己的衣角。赵六六低着头，嘴唇在发抖。孙七却动了。她往前迈了一步——不是往洞里走，是往右侧的光那边走。她走了三步，停住了。一棵心念花在她脚边碎开，微光飘到她面前，在她眼前散开了。那些微光像萤火虫一样在她眼前旋转了一瞬，然后消散了。
她看着那消散的光，看了很久。
然后她退回来，低着头，第一个走进了崖洞。
业焚魂没有说什么。他举着灯跟在她后面，走了进去。
崖洞里冷。那种冷不是冬天穿少了衣服的冷，是凉水从头顶往下浇的冷，是骨头缝里往外冒的冷。五个亡魂同时打了个寒战，脚步变得又慢又沉。洞壁上有黑色的液体在缓缓流淌，像黑色的眼泪。那些液体不热也不冷，就是湿的，黏的，摸上去让人想缩手。洞顶的菩提树根须微微摆动，像在感知经过的人心里装着什么。根须擦过业焚魂的头顶——凉凉的，像冰丝。头顶垂下来的根须越来越多，越来越密，说明已经到了山洞最深的地方。
走了约两百引。洞开始变宽了，冷气也淡了一些。根须变少了，头顶又能看到岩石了。前方的微光越来越亮——洞口到了。
走出崖洞，气温骤降。阴阳界的干冷像一堵墙迎面撞上来，五个亡魂同时缩了缩脖子。分界河石桥就在前方。河水黑沉沉的，像一条卧在地上的墨线。桥对面的下段导引已经等在那里了，手里也举着一盏引路灯——隔着河看，那盏灯的光和业焚魂手里的光没什么不同，都是暖黄色的。
业焚魂带着队伍走过去。下段导引是个中年男人，圆脸，面无表情。他接过刑录簿核对人数，五个亡魂一个接一个走上石桥。孙七走在最后，她走上桥之前停了一下，回头看了业焚魂一眼——不是看他的脸，是看他手里那盏灯。她的眼神很平静，不像害怕，也不像后悔。
然后她转过身，走上了桥。桥上的风吹起她的裙摆和头发，她的背影在灰白天光下越来越小。
业焚魂在交接栏上签了字。
第一次独立任务，完成了。
回去的路上，他和冷面一前一后走在暗路上。业焚魂心里有一种奇怪的感觉——说不上来是轻松还是沉重。五个亡魂，五个名字，五张脸。他记住了名字，但记不住脸——那个年轻女人回头看他的表情，已经在记忆里模糊了。
"冷面。"
"嗯。"
"你第一次带团的时候——是什么感觉？"
冷面沉默了一会儿。业焚魂本来没指望他回答。
"一样的。"
"一样是什么？"
"送完人之后，回去的路上会想——走到哪了。"
业焚魂愣了一下。他原来也在想同样的事——那些亡魂，被下段导引接走之后，走到了哪一站？是到了望乡台，还是已经过了恶狗岭？
他没有再问。
回到酆都鬼城东门的时候，天光已经暗了一些——不是天黑，是灰白的光比早上沉了一点。街上的鬼多了起来，有鬼差换班的，有铺子收摊的，有晚归的。纸扎铺门口蹲着的那个红脸纸人还在原地，腮红依旧鲜艳。一个晚归的鬼差从它旁边走过，脚步没停，但本能地绕了一个小弯，和纸人拉开了三步距离——说明这纸人确实有点渗人，连鬼差都避开它。
一切和平时一样，但业焚魂觉得不一样了——他走的时候是实习导引，回来的时候是正式导引了。他自己能感觉到这种变化——不是因为外人的眼光，而是因为他走路的步子变了。出去的时候，他的步子带着一点试探——不确定自己能不能做好。回来的路上，他的步子笃定了。因为他做完了，做好了。
他走过刘老头的摊子前——炉子已经封了，案板也收了。但刘老头还在，坐在摊子后面的小凳上抽旱烟。烟杆是竹子的，烟嘴是铜的，烟锅里的火星一明一灭。看见业焚魂走过，他敲了敲烟杆。
"转正了？"
"转了。"
"行。明天给你多加一个烧饼。"
"加什么馅的？"
"加不加馅都是那个价。多给你一个，不要钱。"
业焚魂笑了笑。刘老头是酆都鬼城少数几个不废话但说话算话的人。
冷面走到冥卫司宿舍的方向，停住了。他回头看了业焚魂一眼——不是正眼看，是偏了一下头。然后他转身走了。
业焚魂看着他宽大的背影消失在巷子里，忽然觉得——这个搭档不太爱说话，但好像也没那么难相处。
他往东巷第七家走。今天磷鱼汤的味道应该比平时更香。
走到家门口的时候，他停了一下。以前放学回来推门就进，今天却停了一下——因为腰上多了一块正式腰牌，那种沉甸甸的存在感让他觉得自己应该更郑重一些。他推开门，院子里冥樟树的叶子在灰白天光里泛着暗紫色的光泽。灶房里飘出来的味道果然和他想的一样——磷鱼汤的鲜味混合着葱花和姜片的香气，穿过院子，钻进鼻子里。
他娘在灶台前忙活，听见推门声没有回头。
"回来了？"
"回来了。"
"任务顺利？"
"顺利。五个亡魂，全送到了。"
他娘点了点头，把汤锅从火上端下来，盛了两碗。
"吃饭。"
业焚魂坐下来，端起碗喝了一口。烫的，鲜的，带着磷鱼特有的甜味。他喝了三口才开口说。
"娘——我搭档叫冷面。"
"嗯。"
"他话很少。但今天路上，他跟我说了一句话——'送完人之后，回去的路上会想到，走到哪儿了。'"
苏蔓手里的筷子停了一下，然后又继续夹菜。
"能说出这种话的人，不坏。"她说。
业焚魂想了想，觉得他娘说得对。
他低头继续喝汤。汤喝完了，他把碗放在桌上，准备收拾。苏蔓接过了碗，忽然说了一句——
"你爹以前也说过类似的话。"
业焚魂愣了一下。
"什么话？"
"他说——带路的人，心里装的不是自己走到哪，是别人走到哪。"
苏蔓说完就端着碗去灶台了，没有回头。
业焚魂坐在桌边，把这句话想了好几遍。带路的人，心里装的是别人走到哪。他想起今天走过暗路的时候，他一直在数亡魂的脚步——五个人的脚步，他都记住了。走得最慢的是孙七，但最稳的也是孙七。他在心里给那五个亡魂算了算位置——应该到望乡台了吧？应该过了恶狗岭了吧？他不知道，但他确实在想。
他站起来，走出灶房。路过院子的时候，他摸了摸冥樟树的叶子。叶子凉凉的，像他爹的手。
——第3章完——
第4章：土地庙——青砖小屋两棵槐，善恶一念路自分
——※ 第一站 · 土地庙 ※——
六趟短线跑完之后，业焚魂嫌短。
短线只有三站——土地庙到阴阳界，两个时辰走完。回到导引司交差，路志都写不满一页。前段最短的那趟他走了不到一个半时辰就回来了。他在路志上写了一行字："今日黄泉路无雾，彼岸花正盛。五个亡魂，全部送达。无异常。"五百字够了，但他觉得不够。黄泉路的灰白天光下，彼岸花的红色其实分好几种——有的偏紫，有的偏橙，有的红得发黑。今天的是哪一种？他没写，因为写了他也分不清那是光线的问题还是花本身的问题。
他坐在导引司门口，看着远处。酆都鬼城主街延伸到东门，东门外是灰白色的土路，土路的尽头消失在地平线里。再远处——他看不到，但脑子里有那条路。黄泉路、望乡台、恶狗岭、金鸡山、野鬼村、鬼门关、迷魂殿、酆都城、判官殿、业火海、十八层岛……二十四站的名字他倒背如流。路线总图在他脑子里展开——从土地庙开始，一路向南，穿过前段九站，进入中段，再往后段延伸。图上右下角那片空白始终吸引着他的目光——不是他要去的地方，但他知道以后会去。
他跟谢必安说了。
谢必安靠在椅背上转哭丧棒。哭丧棒的白纸穗子在旋转中画出圆形的轨迹，像一个小小的白色漩涡。他看了业焚魂一眼。
"嫌短？"
"我想走长线。"
"长线远。前段九站走完还不算，中段过酆都城、各殿阎罗审案，后段送犯入地狱——每一层入口不同，路不同，规矩也不同。你实习的时候跟小飘跑过一趟，记住了多少？"
"记了八成。"
"八成不够。长线出岔子不是丢一个魂——是三个魂往三个方向跑，你一个人追都追不过来。"
他顿了一下。
"不过——"他从抽屉里拿出一块任务牌，"你跑了六趟短线，没出过事。可以试试了。"
任务牌是木质的，巴掌大，正面刻着任务编号和路线，反面刻着亡魂名单。业焚魂接过来的时候，手指在木牌表面停了一下——木头的纹理很细，是阴间少见的楠木。丙字第十二号。他把任务牌翻过来，看到备注栏里有一行小字：初导首跑长线。
引路任务·丙字第十二号
路线：土地庙→心头山→阴阳界→黄泉路→望乡台→恶狗岭→金鸡山→野鬼村→鬼门关→迷魂殿→酆都城→各殿受审→分道送犯
亡魂人数：三
导引：业焚魂
护卫：冷面（庚字七号）
备注：分道送犯。第一层、第六层、第九层。初导首跑长线。
业焚魂翻开刑录簿——
周大嘴，男，阳寿五十二，犯诽谤造谣罪，判第一层拔舌地狱受刑。
孙火头，男，阳寿四十一，犯纵火罪，判第六层铜柱地狱受刑。
钱三手，男，阳寿三十七，犯偷盗抢劫罪，判第九层油锅地狱受刑。
三个名字。三个罪名。三层地狱。业焚魂看着这三个名字，像在看三张还没打开的牌。他不知道这三个人长什么样、说话什么语气、走路什么姿势——但很快就会知道了。
他习惯性地给每人编了个故事——
周大嘴。五十二岁，造谣造了一辈子。嘴大，话多，说得天花乱坠，别人信了他就乐。他那些话像蒲公英种子，风一吹就散，散了就找不回来了，落在哪就在哪生根。孙火头。四十一岁，纵火。纵火的人通常不是恨火，是恨人，火只是工具。但业焚魂隐隐觉得，他不是那种故意放火烧人的类型——刑录簿不写动机，但业焚魂会猜。钱三手。三十七岁，偷盗。三只手——第三只不长在身上，长在心里。心里有只手，老想伸出去拿别人的东西。
故事编完了。
不管对不对，至少他记住了三个人。
——※——
出发那天早上，业焚魂醒得比平时更早。不是睡不着——是压根没怎么睡。他躺在床上把那三个人的名字翻来覆去背了好几遍：周大嘴、孙火头、钱三手。周大嘴拔舌，孙火头铜柱，钱三手油锅。他还在脑子里把路线总图默画了一遍——从土地庙出发，经心头山、阴阳界、黄泉路、望乡台、恶狗岭、金鸡山、野鬼村、鬼门关、迷魂殿到酆都城，过判官殿，分道去十八层岛……。图示上的线段距离他能背出来——土地庙到心头山约两千引，心头山到阴阳界暗路加崖洞八百引，阴阳界到黄泉路入口约一千引……他默背到第五站的时候，天光开始变亮了。
他检查了一遍装备。引路灯——亮着。灯壁温温的，灯油还有大半罐。他把罐子揣进怀里。导引旗——卷好了，系绳检查了三遍。刑录簿——翻开，三页纸分别夹着三个人的资料。路引——三张黄纸，四枚朱红印章，夹在刑录簿最前面。腰牌——挂着，沉甸甸地磕着胯骨。烧饼钱——他从枕头底下摸出几枚冥币揣进怀里。刘老头的烧饼虽然不贵，但跑长线要多备几个。他还多带了一个水囊——他娘昨晚灌的，里面是温热的茶水。
出门的时候，他娘站在灶房门口，手里端着一碗汤。
"喝了再走。"
"什么汤？"
"磷鱼汤。早上煮的。"
"我吃烧饼就行——"
"喝了。"
业焚魂接过碗，一口气喝完了。烫的，鲜的，他娘的磷鱼汤从来没变过味道。他把空碗递回去，他娘接过来，没说话，转身进了灶房。
"我走了。"
他娘在灶房里应了一声，没有出来。
——※——
业焚魂在导引司门口等冷面。天光刚刚从灰黑变成灰白，街上还没有什么人。酆都鬼城的早晨总是这样——安静、潮湿、灰蒙蒙的，像一幅还没干的画。远处忘川河的水声隐约可闻，是一种低沉的、持续的流动声，不响，但你永远能听见。他站在门口，把刑录簿又翻了一遍，确认三个人的名字没记错。
等了约五十息，冷面从巷子里走出来。还是那身绷得紧紧的黑色制服，还是那张冻了三层又结了霜的方脸，不过这次冷面背后背了一顶帐篷。他走到业焚魂旁边站定，没说话。业焚魂已经习惯了。
"走。"
冷面没说话，跟上了。
两人走到东巷口的时候，闻到了烧饼的香味。刘老头的炉火已经生起来了，黑色的炭在炉膛里烧得通红，青白色的烟气从炉口升起来，在半空中散成灰白的一片。案板上摆着一排擀好的饼胚，表面刷了一层油，在灰白天光下泛着光。
"早。"刘老头看见业焚魂过来，手里的擀面杖没停。
"老样子。六个。"
"长线？"
"长线。"
刘老头看了冷面一眼。"你这搭档，一顿吃几个烧饼？"
"不知道。"业焚魂看了看冷面，"你一顿吃几个？"
冷面没回答。
刘老头笑了，把六个烧饼装进纸袋里。纸袋是草黄色的，被热烧饼的蒸汽蒸软了，透出一个个油渍印。"拿去吧。不够再回来拿。"
业焚魂把烧饼递给冷面。
冷面接了。
第三次了。第一次硬塞，第二次凉换热的，第三次自己接了。进步。
业焚魂咬了一口烧饼，边嚼边走。烧饼外层酥脆，内层绵软，麦香和炭火味混在一起，在嘴里化开。冷面也边走边吃——整个塞进去，腮帮子鼓起来，像一只严肃的松鼠。业焚魂差点被烧饼呛到。一只方脸冻霜的松鼠。他把这个比喻咽下去了——怕冷面把烧饼塞他嘴里。
——※——
土地庙。
酆都鬼城东门外，走约两千引。出了东门的路是一段灰白色的硬土路，路面被无数双脚踩得结实又平整，缝隙里偶尔探出一两株灰绿色的野草。
土地庙坐落在路的尽头——青砖小屋，灰瓦屋顶，门前两棵老槐树。槐树的叶子在灰白天光下是一种深沉的暗绿色，不像阳间的槐树那样翠绿，而是一种更沉、更暗的颜色，像是叶子吸收了太多的灰白光线，吐出来的就只有这种暗绿了。树冠很大，枝干粗壮，树皮是深褐色的，裂着深深的沟壑——每一道沟壑都像是时间的刻痕。两棵树的枝条在半空中交错在一起，像两个老人各自伸出的手握在了一起，在庙前投下一大片阴影。
阴间的槐树和阳间的不一样。阳间的槐树春日发新叶，秋日落黄叶，一年一轮回。阴间的槐树不落叶——它们一年到头都是同样的暗绿色，没有新芽，没有枯叶，像凝固在了时间里。但你要是凑近了看，会发现树皮上的纹路在缓慢地变化——不是被风吹动的，是自己动的，像树的内部有什么东西在无声地生长。
门匾上"本境土地"四个字漆色斑驳。"土"字的那一横几乎完全褪没了，只剩下一道浅浅的凹痕，不仔细看根本认不出那是一个字。"境"字的下半部分也模糊了，像被雨水洗过太多次。只有"土地"两个字还算清晰，但"地"字的最后一笔也已经缺了一角。这是块很老的匾——老到没有人记得它是什么时候挂上去的。老到有人说，这座庙建起来之前，这块匾就已经在了。
这是一座很小的庙。小到你在十步之外就能把它的全貌看尽。门面不过一丈宽，进深也就一丈多一点。但它有一种说不清的重量——不是体积的重量，是时间的重量。像是地面长出来的，不是人建的。青砖墙面被多年的风刮出细微的坑洼，灰缝里嵌着暗绿色的苔——那种苔在阴间叫"幽冥苔"，只有靠近忘川河的地方才会长，薄薄的一层贴在砖面上，摸上去凉凉的，像摸到一块被河水浸了太久的石头。屋顶的灰瓦排列整齐，但檐角的几片已经松动了，风大的时候会发出轻微的咔嗒声——像有人在屋顶上轻轻地敲着手指。
业焚魂带了三趟短线，对这里已经很熟了。但每次走进来，他还是会注意到一些新的细节——比如今天案桌上那盏油灯的灯芯比平时短了一截，比如案桌左侧的漆面有一道新裂纹，比如土地公今天戴的帽子好像比平时歪了一点。
白胡子土地公坐在棕红案桌后面，正在翻《户籍册》。他抬头看了业焚魂一眼，目光从他腰间的正式腰牌上扫过，然后落在他身后——三个罪魂跟在后面，三个罪魂一个比一个不情愿。
"哟，长线了？"
"是。第一趟。"
土地公嗯了一声，目光在三个罪魂的脸上扫了一圈，像在看三张即将入档的纸。他的目光不算严厉，但当你被他看着的时候，会有一种"这人什么都知道了"的感觉。他的《户籍册》上记载着每一个人从生到死的全部记录——他看过这三个人的卷宗，比刑录簿上写的更细。
"递上来。"
业焚魂上前一步，双手递上导引司文书和刑录簿。土地公接过文书看了一眼，然后低头翻《户籍册》——他的手指在纸面上慢慢划过，像在摸一条看不见的河。纸面泛黄，边角已经卷了，但上面的字迹清晰工整。他停在某一页上，目光垂下。
"周大嘴。"
"来嘞。"周大嘴往前走了一步。
他比业焚魂想象的矮一些——矮胖，圆脸，两片厚嘴唇像两片红烧肉。穿着一件灰蓝色的旧布衫，领口有些油渍，袖口也磨毛了。他站在案桌前，表情是怕的，但眼睛在转——在打量土地公，在打量业焚魂，在打量庙里的每一件东西。嘴是惹祸的嘴，眼睛是精明的眼睛。
土地公没抬头："姓名、籍贯、阳寿、死因。"
周大嘴报了。土地公核实，在《户籍册》上画了一笔——"砨"的一声，大印落下。那声音不大，但在安静的庙里传得很远。
"核实无误。"
孙火头第二个上前。中等个头，精瘦，手指长，指甲缝里有洗不掉的黑灰。穿着一件深褐色的短褂，前襟有几处烧焦的小洞。表情是木的，像烧过的木炭——外面灰了，里面还红着。土地公看了他一眼，什么都没说。
"砨"。大印落。
钱三手第三个。最壮，肩膀宽，手掌大，右手少了一根小指。穿着一件黑色的粗布衫，衣服有些紧，袖口的线已经崩开了。表情是不服的——嘴角往下撇，眼神带刺，站在案桌前也没低头，而是一直盯着土地公。
"钱三手。偷盗。核实无误。"
"砨"。
三声盖章，三个人，三个过去的人生——就这么被钉在纸上了。业焚魂站在旁边看着这一幕，注意到一个细节——土地公盖每枚印之前，都会先看那个人的脸，再看一眼户籍册，然后才落印。三枚印，三次对视。他看周大嘴的时候，目光里带着一丝不易察觉的叹息；看孙火头的时候，目光平直，没有波动；看钱三手的时候，目光停了一瞬，像在确认什么。
案桌上的油灯在盖章的时候跳了一下——不知道是风吹的还是印章落桌时的震动。灯焰重新稳住之后，庙里又恢复了那种介于安静和有声之间的状态。
土地公把文书和批票推到案桌中间。推的时候，他的手指在纸面上按了一下，像在最后确认一遍没有遗漏。然后他拿起另一枚印——比刚才的印小一圈，方形，朱红色——在批票背面盖了一下。
土地公把文书和批票推到案桌中间。然后他拿起另一枚印——比刚才的印小一圈，方形，朱红色——在批票背面盖了一下。判官令雏印。那枚印落下去的时候，纸面上泛起一道极其微弱的红光，一闪就没了。
"这印是什么意思？"周大嘴忍不住问。
土地公抬眼看了他一眼。
"判官令雏印。给导引用的。有了这个印，你们的脚会自动往该去的地方走——越是抗拒，脚越沉。顺从着走，反而轻松。"
周大嘴低头看了看自己的脚。脚还在，没什么特别的感觉。
"还没生效。"土地公说，"等你们到了暗路口就知道了。"
然后他把三张黄纸推到业焚魂面前——路引。黄纸质地粗糙，纸边的毛茬还在，像是刚从一整张纸上裁下来的。纸面上盖了四枚朱红色的印章——阎王爷、城隍爷、酆都县太爷、土地，四印俱全。
"没有路引进不了关。别丢了。"
业焚魂把路引收好，夹在刑录簿里。

业焚魂走到神案前。
神案的右边——明路的方向。
暖洋洋的光从那里照过来。那光不是从任何一盏灯发出来的——它像是从地面渗出来的，又像是从空气里自己生成的，均匀、稳定、带着温度。它不像天光那样灰白——它是一种温暖的、偏金色的光，像冬日午后透过薄云照下来的阳光。你站在那光里的时候，心里的杂念会慢慢静下来，像一杯浑浊的水放久了，变得清澈。那光不刺眼，不灼热，只是温柔地包裹着你。
善业圆满的人，走这条路。走上去就不会回来了——直接去极乐。
业焚魂没有往那边走。他转向左边。
神案的左边——暗路。
黑。
不是普通的黑——是一种根本透不过光的、像固体一样堵在面前的黑。不是夜晚的黑——夜晚至少还有星星、还有月光、还有远处的一盏灯。暗路的黑是一块完整的、不透光的布，从地面扯到天空。你站在它面前，眼睛睁得再大也没有用——你的瞳孔在这个名字面前完全失去了意义。你看不见路，看不见前方，看不见任何东西。你不知道一丈之外是平地还是悬崖，但你得走进去。
三个罪犯站在暗路前，脸都白了。周大嘴的两片厚嘴唇在抖——这次是真的在抖，连他自己都控制不住。
"那个——走哪边？"
"左边。"
"左边——黑的那个？"
"对。"
"那右边呢？"
"右边是去极乐的。但你现在还去不了。"
周大嘴的嘴唇抖得更厉害了。他不说话了。

三个罪魂站在暗路口，你看我我看你，像三只刚被捉住的鸡。暗路的黑色在他们面前像一堵无形的墙——他们是第一次看到这种黑，一种连光线都吸进去的黑。周大嘴伸手在自己面前挥了一下，手伸进暗路的范围里就看不见了，像被黑暗吃掉了一样。他赶紧把手缩回来，看了看——手还在。周大嘴往明路那边瞟了一眼——暖光从那边透过来，落在他脸上，他的表情变了一下，然后又转回暗路这边。孙火头没看明路——他从头到尾只看着前面。钱三手也没看明路——他在打量冷面的站位。他站在进门的唯一通道上，像一堵不会移动的墙。钱三手的嘴角撇得更低了。
——※——
业焚魂走到他们面前，把导引旗往肩上一扛。旗子是深蓝色的，上面绣着幽冥导引司的标志——一团火苗的形状。风不大，但旗子在灰白天光里微微飘动。
"各位——"
三个罪犯同时抬头。
"我是你们的导引业焚魂，这位是护卫冷面。本次押送专线途经心头山、阴阳界、黄泉路、望乡台、恶狗岭、金鸡山、野鬼村、鬼门关……"
周大嘴举手："导引？押送还有导引？"
"当然有。你以为你们自己能找到路？"
"那……导引管饭吗？"
业焚魂愣了一下。
"不管饭。"
"那管住吗？"
"也不管。"
"那导引管什么？"
"管带路。迷路了找我，跑丢了找他。"业焚魂指了指冷面。
三个罪犯顺着他的手指看过去——冷面站在暗路口，像一堵墙。周大嘴看了两眼，小声跟孙火头说："那大哥……好像不太爱说话。"
孙火头冷冷地说："你话多，正好互补。"
"我话多怎么了？我这张嘴——"周大嘴忽然意识到自己是因为这张嘴才下地狱的，闭了。
钱三手在后面翻了个白眼。他翻得很用力，整张脸的肌肉都往后扯了一下。
——※——
业焚魂举起引路灯。
灯焰亮起，暖黄色的光在黑暗中画出一个小小的圆。三丈以内是亮的，三丈以外还是黑。但三丈够了。
"跟我走。"
他迈步走进了暗路。
身后安静了三息。然后他听见脚步声——一个、两个、三个，一个接一个跟了上来。最后面是冷面的脚步——最稳，最沉，像一面墙在后面护着。
——※——
暗路不长，五百引。
没人说话。只有脚步声，一步一步，踩在看不见的路上。灯焰照出前方的路面——灰白色的硬面，不起灰不起尘，干净得像被谁每天擦一遍。
走了约三百引的时候，身后的周大嘴憋不住了。
"这路……要走多久？"
"快了。"
"快了是多久？"
"到了你就知道了。"
业焚魂没有回头。守则第五条——导引不得对亡魂许诺任何结果。
又走了约一百引。
周大嘴又开口了："导引——那个土地公说的话是真的吗？这路越抗拒越难走？"
"真的。"
"那我如果一路都很配合——是不是能少炸几次？"
"不能。"
"……那我配合的意义是什么？"
"走得轻松一点。"
周大嘴想了想，好像觉得这个答案不太够，但又想不出更好的来反驳。他在后面嘟囔了一句："我配合了也不减刑，不配合了走不动——那我不是怎么都亏？"
孙火头的声音从后面冷冷传来："你少说两句话，就是配合了。"
周大嘴沉默了一会儿，居然真的没再开口。
又走了约一百引。前方的黑暗中开始有光——不是灯的光，是山的光。灰色的天光从远处透过来，模糊的，像一幅还没干透的画。大地在缓缓抬升，从平地向上一路延伸。暗路的尽头到了。
心头山的轮廓出现在前方——一个蹲着的巨人，低着头，双手抱膝。
业焚魂站在暗路的尽头，回头看了一眼——
三个罪犯站在他身后。周大嘴喘着气，孙火头面无表情，钱三手眯着眼睛。冷面站在最后面，黑色的制服几乎融进了暗路的背景里。
"前面是第一站——心头山。"业焚魂说，"各位——欢迎来到幽冥第一景。"
周大嘴抬头看见了那座蹲着的山，嘴巴张了张。
那表情——比害怕复杂一点，比好奇少一点。
像一个要进游乐园的人，发现游乐园是鬼开的。
——※——
而就在他们身后——来路已经消失在黑暗里了。
土地庙不见了，人间不见了，熟悉的世界不见了。
前面只有一座山。
还有前方——二十三站的路。
——第4章完——
第5章：心头山——起心动念善恶分，方寸造化隔云泥
——※ 第二站 · 心头山 ※——
心头山远看不像一座山。
更像一个人蹲在那里，低着头，双手抱膝，背脊弓起。山脊的弧度像脊背，山腰的石壁像肩膀，山顶的轮廓像垂下来的头颅——整个山的姿态，像一个人在思量什么事。想了很久很久。想了几千年。
山体不算高，但占地极广。从底部到顶部大约三四十丈，横向却铺开了上百丈，像一个巨人蜷缩在大地上。山的表面覆盖着一层灰绿色的植被，但那不是普通的草木——走近了才能看出，草的每一片叶子都在微微发光，不是反射光，是从内部透出来的，一种极淡的金绿色萤光。
这座山的来历，是宋天罡在一次课间讲给业焚魂听的。
说天地初开的时候，阴阳交界处什么都没有——没有山，没有路，没有光，也没有暗。只有一片空旷的荒原，灰蒙蒙的，分不清上下左右。亡魂从土地庙出来，走过暗路，到了这片荒原就不知道该往哪儿走了。天堂在哪个方向？地狱在哪个方向？没有人知道，也没有路指引。
后来有了第一个亡魂。
那个亡魂站在荒原上，心里很怕——怕黑暗，怕孤独，怕不知道该往哪儿走。他心里忽然冒出了一个念头：如果我有一条路可以走呢？
他这么一想，脚下就出现了一条路。
不是凭空出现的——是从他心里长出来的。他的念头像一颗种子，落在了荒原上，生根，发芽，长成了一条路。路很窄，只够一人走，但有了路，他就知道该往哪儿迈步了。
他沿着自己心里长出来的路往前走。走着走着，又冒出一个念头：路的尽头是哪里？是天堂还是地府？
他这么一想，路就分了岔。一条往高处走，一条往低处走。他站在岔路口看了看，选择了低处的那条。
他走过去之后，路没有消失——留在了荒原上。
然后来了第二个亡魂。第三个。第四个。每一个亡魂走到这里，心里都会冒出念头——每一个念头都像一颗种子，落在荒原上生根发芽，长成路、长成山、长成光和暗。念头积了千年，化成了整座山。
"山会告诉你，你心里有什么。"宋天罡说，"你自己不知道的事，山知道。"
从暗路尽头走出来的时候，心头山的全貌是逐渐展开的。
先是山的底座——一道灰黑色的轮廓从地平线上升起，像一道低矮的墙。再走近一些，墙变成了坡，坡上开始出现颜色的分界——右边泛着微弱的金光，左边是纯粹的暗色。然后那金光的范围越来越大，暗色的部分也越来越深。走到山脚的时候，整个山的正面才完全展开——左右两边截然不同的景象同时呈现在眼前，像一幅画被从中间切开，左边刷了黑墨，右边洒了金粉。
业焚魂实习的时候走过十趟心头山，但从来没有好好看过——那时候他跟着小飘和宋天罡走，举副旗，记路线。现在他站在山脚下，以导引的身份，第一次认真看——
——※——
右面的山坡是缓的，像一只摊开的手掌，托着往上走的路。路不宽，约两人并行，但每一寸都是亮的。
那光是从地面本身发出来的。不是灯的光，不是天光，是一种从泥土和岩石内部渗出来的暖黄色微光，像大地在发光。光不刺眼，但覆盖了整面山坡，从山脚一直蔓延到山顶。站在光里，你会不自觉地放慢呼吸——不是因为累，是那种光让你觉得不需要着急。
功德草在光里微微发亮。那不是反射光，是叶片本身在发光——一种极淡的金绿色光芒，从叶片内部透出来。整片山坡被这层微光覆盖着，像铺了一层被月光浸透的绿色丝绸。
叶片是金绿色的，不像阳间的草那样翠绿，而是一种半透明的、像玉一样的颜色。矮矮的，贴着地面长，每一片叶子大约只有指甲盖大小，但密密麻麻地铺满了整个山坡，像一层活的绒毯。踩上去的时候，叶子会微微下陷，但脚抬起来之后，它们又慢慢地、一根一根地重新立起来。不是弹回来的那种快——是缓慢的、像有人从下面扶起来一样的回升。
如果你蹲下来仔细看，会发现功德草的叶片上有一层极细的绒毛。那绒毛也是金绿色的，在光里泛着柔和的光泽。叶片之间偶尔会渗出极小极小的水珠——不是露水，透明无色，用手指碰一下，水珠不破，而是顺着叶脉滑落到根部，被土壤吸收了。
心念花一枝一枝地散落在功德草之间，不密，每几步才有一朵，但每一朵都开得极其安静。
花茎极细，细到几乎透明，像一根凝固的光线从地面伸出来。顶端的花朵只有指甲盖大小，花瓣薄得几乎没有厚度——你透过花瓣能看到花茎背后的功德草叶片轮廓。花瓣是纯白色的，但那不是颜料的那种白，而是像一层极薄的冰一样，透着底下土壤的暖黄色。
风来的时候，整朵花会开始摇晃。花茎太细了，摇动的幅度很大——整朵花像在拼命点头。摇到某一个临界点的时候，花瓣会从花萼上脱落。不是一片一片地落，是整朵花同时碎裂——碎成几十片比雪花还小的碎片，然后在半空中继续分解，变成无数极细极细的微光。
那些微光是暖白色的，比萤火虫的光淡得多，像一小撮被打散的月光。它们不落地——它们在空气中漂浮，顺着气流的方向缓缓上升，往山顶的方向飘去。如果这时有光照过来，微光会反射出一瞬间的彩色——极淡的虹光，一闪就没了。
整个过程大约持续三到五息。飘散的微光会在大约十步之外完全消失。然后花萼合拢，变成一个米粒大小的绿色凸起，等待下一次开放。下一次开放在什么时候？不知道。可能几天后，可能几个月后，可能再也没有了。据说同样的位置一年后会再开出一朵新的——如果这一带有亡魂经过的话。
菩提树矗立在最高的山顶上，是整个心头山最显眼的标志。
从山脚往上看，只能看到树冠的上半部分——太大了，超出人的视野范围。树干极粗，至少需要五六个人才能合抱。树皮是银灰色的，不是粗糙的深褐色，而是光滑的、带着金属光泽的银灰色——像老银器表面的那种颜色。树皮上纵向分布着一些浅浅的纹路，不深，但排列极有规律，像某种古老的文字结构，又像一条一条的小河从树顶流向地面。
树冠极大，枝条向四面八方伸展开来，但叶子稀疏——每一片叶子大约有人的手掌那么大，形状也像手掌，五裂，半透明。阳光——或者说那暖黄色的光——穿过叶子的时候，会在叶片内部被折射和扩散，整片叶子看起来像是在发光。
树根从地面拱起了一部分，粗大的根脉像蛇一样在地表蜿蜒，然后重新扎入地下。树根接触土壤的地方，金色的光会从缝隙中渗出来，从树根渗到地面，再从地面升起来——暖的，柔的，像大地在呼吸。那些根有一部分穿透了整座山体，一直延伸到山脚的崖洞里，在半空中垂下来，成了灰白色的根须。
菩提树下，路的尽头——天堂门。那不是一座真正的门，是一个光晕，一团大约一人高的暖金色光圈悬浮在半空中。光圈里的光在缓慢旋转，像水的漩涡。走到那里的人，会自然地走进去。然后他们不会再回来。
那是积善积德的人走的路。
——※——
左面的山体截然不同。
像是被什么东西从内部撕开了一道口子。那道口子不是一天形成的——岩石的断裂面上能看出不同时期的痕迹：最外层是新的断裂，棱角锋利，颜色发黑；往里一些的断面已经被风化磨平了，颜色变成了深灰；最靠近洞口的那些断面上，已经开始长出灰白色的苔斑。这说明崖壁的裂口一直在扩大——不是今年，不是这个月，是每时每刻，但在人的时间尺度上几乎察觉不到。
崖壁几乎垂直，像一面被刀劈开的黑色石板。岩石的颜色不是灰白，是发黑的——一种像被火烧过又被雨淋过的乌黑色，表面凹凸不平，布满细小的孔洞。岩石表面凝结着一层薄薄的白霜，那不是水汽凝结成的——是从岩石内部渗出来的冷。如果你把手贴上去，会感觉到一种完全不正常的低温——不是冰的凉，是一种干燥的、吸走温度的凉，像把手伸进了一个永不回温的深井。
倒刺藤从岩缝里长出来，一根一根地垂下，像黑色的瀑布凝固在了半空中。藤蔓是黑色的，有成年人的拇指那么粗，表面不是光滑的，布满了一层细密的、像鳞片一样的东西——不反光，但手指摸上去会感觉到一种粗糙的阻力。藤上密密麻麻全是倒刺——每一根刺大约半寸长，尖端是暗红色的，像干了很久的血。藤蔓本身不移动、不攻击，是有东西靠近的时候才会产生反应——那些倒刺会朝亡魂的方向微微偏转，像向日葵转向太阳，但慢得多，大约需要十几息才能完成一次偏转。
藤蔓从裂缝中爬出来，贴着石壁向下蔓延，在洞口两侧形成了两道黑色的帘幕。越靠近洞口，藤蔓越密，倒刺也越长。洞口正上方悬着几根最粗的主藤，像蛇一样盘踞在岩石上，末端垂下来，在半空中微微晃动——不是风，它们自己晃动。
枯骨花长在倒刺藤旁边，像是从石壁里直接长出来的骨节。那不是真正的花——是一种灰白色的苞状物，形状像一只合拢的手掌，骨节分明，连指关节的凸起都清晰可见。苞的表面是粗糙的，像风干的泥土，布满了细小的裂纹。它们不会绽放——只会越来越紧，越收越拢，五根"手指"向内弯曲，像在攥住什么东西。到最后，整个苞会碎掉，灰白色的碎片掉进崖洞里，消失在看不见的深处。
一个苞从形成到碎裂，大约经过几百批亡魂的经过。每一批亡魂经过，苞就收拢一些。如果你守在旁边看上一个时辰，看不到任何变化。但你隔几天再来看，能明显感觉到那个苞比之前更紧了。
崖洞在石壁的根部——那道裂痕。洞口像一道竖直的伤疤，边缘参差不齐。从地面一直延伸到头部以上，宽窄不均——最宽的地方能容两个人并行，最窄的地方只够一个人侧身挤过去。洞口两侧的岩石像被什么东西从内部用力顶开过，有些边缘向外翻卷着，形成尖锐的棱角。
心头山。心之头。念之始。
业焚魂站在山坡分界线上，看着面前的两个方向——右边是功德草的金绿色光芒，左边是崖洞的漆黑入口。中间有一条路，不宽，刚好够一个人走。每个走到这里的人都要从这条路上走过去。选左边还是右边，看起来是自己的决定。但大部分人在走到这里之前就已经选好了——他们在阳间活着的时候，就已经决定了走哪边。心头山只是把这个决定照出来而已。
三个罪犯站在崖洞前，没有一个人敢迈第一步。
洞口像一道竖直的伤疤，边缘参差不齐。洞口的黑色与旁边灰白色的山体形成了极其鲜明的对比——像一块白布上撕开了一条口子，口子里面什么也看不见，只有纯粹的黑暗。右边暖黄色的光照在洞口左侧的石壁上，光与暗在洞口正中间划出一道笔直的分界线——界线左边是完全的黑，界线右边是被照亮的灰白岩面。
右边的光在拉人——暖的，柔的，像一只手轻轻扯你的袖子。那光里有一种说不清的吸引力，不是诱惑，是一种更接近本能的召唤——像你走了很远的路，终于看到了一个可以坐下歇脚的地方。
左边的暗在推人——冷的，沉的，像一只手按在你的后背上。那暗并不出声，但你知道里面有什么东西在等着你。
两股力量同时涌上来。
——※——
冷面站在队伍最后面，没有催促。他像一块石头嵌在洞口的位置，既不像在拦路，也不像在赶人。他只是站在那里，但三个罪犯都感觉到了他的存在——那种沉默的重量。他的影子在洞口左侧的地面上拉得很长，与右侧的光影形成了微妙的不对称。
周大嘴站在洞口前，两腿不自觉地微微颤抖。他不是没试过往前走——他的右脚已经迈出去了三次，但每次刚抬起来就又放回去了。脚不听他的话。不是他没胆量，是身体比脑子更诚实——脑子说“走”，脚说“不”。
他咬了咬牙，闭上眼，往前迈了一步。又缩回去了。
他睁开眼，低头看了看自己的脚。
他靠近崖洞口的时候，倒刺藤朝他偏转得特别厉害——嘴巴造的恶，恶念不轻。藤蔓像闻到了味儿似的往他那边伸，伸长约半尺才停住。最靠近他的一根藤上的倒刺，几乎已经指向了他的方向。
"那是啥！那藤条怎么还动呢！"周大嘴往后退了三步。
"倒刺藤。别碰就行。"
"它朝我伸！它认人！"
"它认恶念。你身上的多，它就多伸点。"
周大嘴低头看了看自己——又看了看旁边的孙火头和钱三手。孙火头旁边只有两三根藤偏了一点点，钱三手旁边的藤偏了七八根。
"怎么我最多？！"
"你造谣造了五十二年，嘴上恶念堆得厚。"业焚魂面不改色，"走吧，越等藤越长。"
周大嘴一咬牙，低着头冲进了崖洞。
孙火头走过的时候，枯骨花攥得紧紧的。那灰白色的骨节状花苞在他经过的时候明显收拢了一些——纵火的恶念是热的，枯骨花是冷的，冷热相遇，苞的表面凝了一层细密的水珠，像人在紧张时出的冷汗。
钱三手走过的时候——没有藤偏向他，没有花攥紧他。但他站在洞口，目光在暗处停了一下，他的视线越过洞口的黑暗，像在看什么别人看不到的东西。偷盗的恶念是暗的，和崖洞的暗同频，像水遇着水。不是山在注意他——是他自己在注意山。
他脸上的不服气忽然松动了一下。
然后他跟着走进了崖洞。
——※——
崖洞内，三百引。
从洞口走进来的那一刻，温度的变化是瞬间的——像走进了一个看不见的结界，一步之隔，两个世界。外面的灰白天光在洞口处就被切断了，人的眼睛需要好几息时间来适应洞内的黑暗。在这几息里，你什么都看不见，只有脚底传来的地面触感告诉你：你还在路上。
洞里比外面冷十倍。那种冷不是冬天穿少了衣服的冷——是一种钻进骨头缝里的、从里面往外渗的冷。像是有什么东西在吸取你身上的温度——不是一下子吸光，是一点一点地、慢慢地、让你能清晰地感觉到自己正在变冷。洞壁上的黑色液体在灯下泛着暗光，那层黑液覆盖了大部分岩壁表面，在引路灯的照射下微弱地反光，像某种活物的皮肤在微微呼吸。
三个罪犯同时打了个寒战，脚步变得又慢又沉。
洞壁是湿的。不是水——是一种黑色的、黏腻的液体，像岩石在出汗。那是恶念的渗出——千年来亡魂留下的怨气、恨意、不甘，凝结在石壁上，变成了这层黑色的黏液。用手指轻轻碰一下，它会拉出一根极细的丝，然后断开，留在指尖上的触感介于油和水之间，不溶于水，也不容易擦掉。
洞壁上的纹路不是天然的纹理——是亡魂的执念划出来的。一道一道的抓痕，深的浅的，长的短的，像指甲在石壁上反复刮。有些地方的石壁已经被抓得不成样子了，像一块被无数猫反复抓挠过的木板，表面的纹理完全被破坏了，只剩下纵横交错的沟壑。
洞顶很低，伸手几乎能摸到。垂下来一些根须——灰白色的，细细的，像头发，又像某种寄生植物的卷须。根须的末端微微摆动，不是风吹的——洞里没有风。是它们自己在动。它们像拥有微弱触觉的触手，在黑暗中搜寻着什么。偶尔碰到经过的人的头皮——那触感凉凉的、痒痒的，让人不由自主地缩脖子。
宋天罡说过，那些根须是菩提树的——山顶那棵菩提树的根穿透了整座山，从山顶一直延伸到崖洞底部。善念和恶念在山体里纠缠了几千年，菩提树的根就穿了几千年。根须的末端摆动，像是要抓住每一个亡魂将他们捞起来。
业焚魂举着引路灯走在最前面。灯焰照出三丈远，暖黄色的光在黑暗中画出一个小小的圆。三个罪魂跟在光里，一步一步，踩在湿漉漉的地面上。脚步声在洞里回荡——一层又一层，像多个人在不同的深度走着同样的路。但回头看不见人，只有黑暗。
洞里的回声和别处不一样。在普通的山洞里，脚步声会反弹回来，形成短促的回音。但在心头山的崖洞里，回声被拉长了——每一步踩下去的声音，要过一两息才会传回来，而且传回来的声音比原声更低沉，像被什么东西过滤了一遍。所以你走在里面的时候，会同时听到两个声音：自己的脚步声和延迟了半拍的低沉回声，像有另一个人在同样的地方走着同样的路。
走了约一百引的时候——周大嘴站住了。
"这墙上怎么有手印？"他的声音在窄洞中回荡了一下，然后消失了。
"抓痕。以前走过的人留下的。"
"谁抓的？"
"不甘心的人。"
周大嘴看了看那些深浅不一的抓痕。有些很浅，像只是指尖划过；有些很深，五根手指的痕迹根根分明，指甲部分刻进了石头里。最深的那几道连手掌的形状都印出来了——那个人当时用尽了全力。他低头看了看自己的手，指尖不自觉地弯曲了一下，又伸直了。他没说话，但默默把手缩回了袖子里，加快脚步走了。
又走了一百引。
周大嘴又站住了。
"我听见有人叫我。"他的声音在发抖——不是夸张的抖，是那种从骨头里渗出来的冷，连他自己都控制不住。
"谁叫你？"
"不知道……声音很轻，从洞壁里面传来的。叫我的名字。像是在我耳边叫的。"
业焚魂没有说话。宋天罡讲过，崖洞的壁在有些亡魂经过时会传出声音——用他们最熟悉的人的声音叫他们的名字。不是每一回都叫，但叫了就说明你心里有那个人放不下。
"别听。"业焚魂说，"往前走。"
周大嘴抬脚准备迈步。
他踩下去的那一瞬间——地面塌了。不是整块地面塌陷，是他踩的那一小块岩石——大约一个脚掌大小——突然往下沉了半寸。不是踩空的沉，是岩石本身像被什么东西从下面吸住了，往下一拽。周大嘴的右脚陷进了岩石里，脚踝以下全部没入了地面。
没有血，没有断裂声。但他的脚拔不出来了。
周大嘴低头看——不是裂缝。是那种黑色的液体从岩石表面漫上来，裹住了他的脚踝。那液体不是水，不是泥——是洞里遍布的那种黑色黏液。它像活的一样，正顺着他的裤管往上爬。速度不快但不可阻挡——像一根黑色的手指，沿着布料纤维之间的缝隙向上延伸。
"它抓住我了！"周大嘴的声音完全变了调。不是害怕——是那种超越了害怕、变成了纯粹恐慌的声音。他用左脚蹬地想把右脚拔出来，但越挣扎黑液裹得越紧。
业焚魂举灯照过去。周大嘴脚下的黑液正在以肉眼可见的速度汇聚——周围的石缝里不断有新的黑液渗出，像受到召唤一样朝他的方向流动。那些液体在灯下泛着暗光，像某种生物在呼吸。
业焚魂伸手去拉他。他的手指刚碰到周大嘴的胳膊——他感觉到一股巨大的吸力从周大嘴脚下的方向传来。那不是普通的重力——是一种有方向的、持续的拉力，像有一只看不见的手在从地底下往上扯。他立刻想起宋天罡讲过的那个故事：有个导引被洞壁吸住了，护卫把他拽回来了，但那个导引回来之后变了。
"冷面！"
冷面已经从后面走了上来。他没有去拉周大嘴——他直接一脚踏进了那团黑液里。靴子踩下去的时候，黑液像被烫到一样向两边退开，露出底下灰白色的岩石。他弯下腰，一只手抓住周大嘴的脚踝，另一只手卡住小腿，用力一提——像从泥里拔一根桩一样，把周大嘴的脚从岩石里拔了出来。
周大嘴的鞋底沾满了黑液。那些液体还在蠕动，像有生命一样试图重新往他的脚上爬。但接触到洞中空气之后，它们慢慢停止了活动，在鞋底凝固成了一层黑色的膜。
冷面把周大嘴扶稳，松了手。他低头看了看自己靴子上沾的黑液——那些液体在他的鞋面上停留了片刻，然后自己滑落了，像惧怕什么一样顺着鞋面流回了地面。
"走。"冷面说。这是他进洞以来说的第一个字。
周大嘴站在那里，低头看着自己鞋底那层正在干涸的黑色薄膜，两片厚嘴唇在发抖。脚踝上被黑液碰过的地方——虽然隔着一层布料——有一种奇怪的冰凉感，像那块皮肤被冻过一样。
业焚魂看了看地面——被周大嘴踩塌的地方已经恢复了平整。黑液退回了原来的位置，岩石表面光滑得像什么都没发生过。但周大嘴鞋底那层正在变干的黑膜证明刚才的一切不是幻觉。他想起那些抓痕——那些最深的手印——也许留下那些抓痕的人，也曾经像周大嘴一样，被什么东西抓住过。有些人挣脱了，有些人没有。
"走。"业焚魂也说。
队伍继续前进。但这一次，周大嘴走在了队伍中间，前后都有照应。他不说话了。后面很长一段路他都没再说一句话。不是不想说，是他还没想好怎么把刚才那一瞬间被"抓住"的感觉放进自己的脑子里。
——※——
孙火头全程没有说一句话。但他的脚步和在外面时不一样——在外面他走得很稳，每一步都踩实了才迈下一步。进了洞里之后，他的脚步变得有些飘，像是鞋底和地面之间隔了一层看不见的东西。他的呼吸也很均匀——不，太均匀了，像是刻意控制过的。太刻意的均匀本身就是一种不自然。
他的嘴唇在动。但他的嘴唇在动——不是在说话，是在无声地默念着什么。他的目光是直的，没有焦点，像盯着一个很远的东西在看。枯骨花的湿气在洞里蔓延——他的恶念在翻涌，又被他压下去。又翻涌，又压下去。他在和自己较劲。
钱三手走在最后面，最靠近冷面的位置。他没有看洞壁，没有去听那些若有若无的声音——但他听。他的耳朵一直在捕捉洞壁里传来的微弱动静，有时候他会微微侧一下头，像在分辨声音的方向。他只是在走——但他走的位置很讲究，始终保持在引路灯的光圈的正中央。不多不少，正好在光圈的最亮处。他不说，但他比谁都清楚——在这条路上，光是最有用的东西。
他没有看洞壁，没有去听那些若有若无的声音。他只是在走。但他的右手——那只少了一根小指的手——一直紧紧攥着，手背上的青筋都凸起来了，像怕什么东西从手心里掉出去。
走了约五十引，他忽然开口了。声音在洞里听起来比在外面更闷，像隔了一层什么在说话。
"导引——隧道那头就是地狱？"
"过了心头山是阴阳界。然后黄泉路、望乡台、恶狗岭、金鸡山、野鬼村、鬼门关。过了关才到地狱。"
"……这么远？"
"远。所以才需要导引。"
钱三手沉默了一会儿。
"那——走到头了，是不是就开始了？"
"开始了。"
"地狱的事。"
"对。"
他不再问了。那只攥着的手又紧了一分。
——※——
又走了约五十引。洞开始变宽了——从只能一个人通过，渐渐变回可以两个人并行。冷气也在消退，不是突然变暖，是那种冷意像潮水一样慢慢退去。洞壁上的抓痕变少了，黑色黏液也薄了——整座山最重的心念都积在中间那一段，越往外越轻，像情绪的高峰已经过去了。
前方出现了微光——不是引路灯的光，是洞口外面的灰白天光。
走出崖洞的那一刻，光线突然变亮——不是刺眼的那种亮，是从完全的黑暗回到灰白天光时的那种自然的视觉冲击。瞳孔需要收缩几十倍。在那一两息的时间里，三个罪魂都眯起了眼，本能地抬手挡了一下天光。
走出崖洞的时候，气温骤降。阴阳界的冷和崖洞里不一样——崖洞里是那种侵入性的、缓慢的阴冷；阴阳界是一种直接的、扑面而来的干冷，像一堵冰墙迎面撞上来。三个罪魂同时打了个寒战，嘴里呼出的气在空气中凝成了白雾。
业焚魂站在洞口，回头看了一眼心头山。山还蹲在那里，像一个低着头的巨人。从外面看，你根本想不到山体内部是什么样子——它只是一座沉默的山，石头、草木、苔藓，和任何一座山看起来差不多。但进去过的人知道，那里面装着千年以来无数人心里最重的东西。
他看了看三个罪犯。三个人站在阴阳界的灰白天光下，脸色苍白，各自沉默着。
分界河石桥就在前方。
业焚魂举了举引路灯，灯焰在干燥的冷风中微微跳动了一下，又稳住了。
"走吧。"
他迈步向前，没有回头看那座山。他知道回头也看不到了——心头山的崖洞出口朝北，走过几步之后，山体就会被阴阳界的灰色雾气遮住，什么都看不见了。他只记得山蹲在那里的轮廓，像一个低着头的巨人，想了几千年的事还没想完。
冷面跟在他身后，也没有回头。一次都没有。
三个罪犯跟在他们身后，倒是有人回了头——钱三手在走出十几引后回头看了一眼。但他看到的不是山，是那个黑漆漆的洞口。他看了大约两三息的时间，然后转回去，继续走。他什么都没说，但业焚魂注意到了那个回头。
走在最前面的周大嘴忽然说了一句奇怪的话。
"导引——那个山上，是不是有棵大树？"
"有。菩提树。"
"我出来的时候，好像看到那棵树的叶子动了一下——但不是风吹的。是树的叶子自己卷了一下又展开了。"
"你确定？"
"不太确定。可能是看错了。"
业焚魂没有接话。但他知道，周大嘴说的大概是真的——那棵树的根须在崖洞里会动，它的叶子在外面也会动。但它为什么要动？他不知道。
——第5章完——
第6章：阴阳界——一步踏过阴阳界，回头不见来路人
——※ 第三站 · 阴阳界 ※——
走出崖洞之后，世界安静了。
不是"没有声音"的那种安静——是一种更彻底的、更本质的安静。风不会吹到这里——从心头山的崖洞走出来，到阴阳界的地界，这中间有一段大约两百引的过渡区域。这段区域非常微妙——你能感觉到温度在下坠，每走一步空气就干一分冷一分，像从一个湿冷的房间走进一个干冷的冰窖。脚下的路也在变化——崖洞出口的湿漉漉的黑色岩石变成了干燥的灰白色硬土，路面颜色从黑到灰的过渡几乎是一步完成的，像有一条看不见的线画在地上，线这边是黑，那边是灰。
回头看一眼崖洞——洞口像一个竖起来的黑色瞳孔。再走几步，瞳孔变小了，变成了一道裂纹。再走几步，裂纹也看不清了，和山体的黑色融为一体了。等走到阴阳界的地界牌前的时候，洞口已经完全找不到在哪了。
地界牌是一根灰白色的石柱，大约一人高，半埋在地里。石柱上没有文字——没有任何标记。但你走到它面前的时候，能感觉到自己跨过了什么。不是身体上的跨过——是某种更微妙的东西。像是空气本身变了质地，变得更稀薄了，呼吸需要多用一点力。
过了地界牌之后，才看到分界河。
从心头山过来的气流在经过洞口的时候就像被什么东西挡住了，一丝都透不过来。虫子和微小的声响在这里不存在，连脚踩在地面上的声音都被什么东西吸走了，每一步都像踩在厚厚的棉絮上，声音闷在鞋底与地面之间，传不远，很快就消失了。
阴阳界到了。
阴间和阳间的边界线。过了前面那座桥，就是彻底的阴间——没有商量的余地，没有回头的可能。但在这里，在桥的这一头，作为亡魂的你还能听见自己的心跳——这是你和阳间最后的联系。
从酆都鬼城的民间传说里，阴阳界是一道高达数丈的石门，石门一侧为人间，另一侧为冥界，跨过那道门便与阳世永别。但在真正的幽冥世界里，没有门。这里是一条河，一座桥。桥是天然的，河也是天然的。如果你走不过去，河水会收留你——但没有人知道被河水收留的人去了哪里。没有人从河里回来过。
分界河的两岸与幽冥界其他地方的景观截然不同。河的这一边——业焚魂和三个罪犯站的那一侧——地面是灰白色的硬土，寸草不生，干净得像被水洗过。但河的对岸，靠近桥头的位置，却长着一小片彼岸花。不多，大约十几株，挤在桥头右侧的一小块土堆上，花瓣深红到发黑。那是整个阴阳界唯一有颜色的东西。
那片彼岸花长在那里，像一个标记，告诉过桥的人：你已经不在原来的世界了。
不是门——是河。门可以关上，河没有门，你只能过去或不过去。
三个罪犯从崖洞里走出来，在洞口站了一排。他们的头发和衣服上都凝了一层薄薄的水汽——那是崖洞里渗出的黑色湿气。在阴阳界的干燥冷空气中，那些水汽很快就消散了，留下一层极细的白霜，在他们的肩上和头发上闪着微弱的白光。
他们站了很久。久到业焚魂不得不停下来等他们——不是因为他们不肯走，是因为他们的脚还没从崖洞的恐惧中恢复过来。走出来的人和没走出来的人，在气质上有一条细微的分界线；三个人站在洞口处，正在跨过那条线。
周大嘴最先恢复。他深呼吸了几次，每一次呼吸都在灰白天光中凝成白雾。他的嘴唇——那两片厚嘴唇——从进洞开始就一直紧抿着，现在终于松开了。
"这风——能把人吹透了。"他说。没人理他，但他自己觉得这句话打破了沉默，就够了。
孙火头恢复得最慢。他站在洞口，闭着眼，脸朝着阴阳界的空旷方向。他不是在感受风——他是在确认自己已经走出那个洞了。他的眼皮微微颤动，像在黑暗里待久了的人突然见到光时的反应。但他睁开眼之后，第一眼看的不是前方，是头顶——看天空。虽然阴阳界的天空和任何地方的天空一样，都是灰白的。
钱三手蹲在地上系鞋带。他的鞋带没松，但他弯腰去系了，因为弯腰这个动作让他觉得踏实——像是在做一件和阳间一样的事。
"你们三个——"业焚魂站在几步外开口了，"缓好了吗？"
"缓好了。"周大嘴说。
"没有。"孙火头说。
"……差不多了。"钱三手说。
三个不同的答案，但最终他们都迈开了步子。
三个罪魂在中间，业焚魂在前，冷面在后，往分界河的方向走。他们的头发和衣服上都凝了一层薄薄的水汽——那是崖洞里渗出的黑色湿气。在阴阳界的干燥冷空气中，那些水汽很快就消散了，留下一层极细的白霜，在他们的肩上和头发上闪着微弱的白光。
周大嘴打了今天最响的一个喷嚏。声音在空旷的阴阳界传开，从河面上一路滑过去，在对岸的岩石上弹了一下，又传回来。他吸了吸鼻子，左右看了看。
"这地方——怎么这么安静？比我家的灵堂还安静。"
孙火头没接话。钱三手也没接话。
周大嘴自己接了自己的话："好吧，当我没说。"
"阿嚏——"
声音在阴阳界的空旷中传出去很远，然后又消失了，像被空旷本身吞掉了。
分界河横在眼前。
河不宽——大约五丈，但水深不见底。水是黑的，和业火海那种粘稠的、像融化的铁一样的黑不同——阴阳界的河水是一种流动的黑，像一条活的墨线在地上蜿蜒，不宽，但深不见底。水面偶尔会泛起极细的涟漪，但你找不到风源——那不是风吹的。是水自己在动。
最让人不安的是——水面没有倒影。这是分界河和所有正常的河最不同的地方——不是水太浑浊看不清，是它从根本上就不产生倒影。
你站在岸边往下看，看不到自己的脸。你看到一个模糊的、深色的轮廓在你站的位置，但那个轮廓没有五官，没有特征，和一个站在岸边等着过河的陌生人没有任何区别。不是水太黑照不出来——是水本身不照东西。
桥是三孔石桥——在民间传说中，奈何桥有三种：善人走平安桥，普通人走金银桥，恶人走奈何桥。但在真正的幽冥界里，桥只有一座，三个桥洞并列。中间那个桥洞最大，两边的略小。亡魂不是按善恶分配桥洞的——所有人都走同一座桥，能过去就是能过去，过不去的，就会掉到河里。
走在桥上的时候，你会发现一个奇怪的规律：走到第一个桥洞上方的时候，会听到桥下传来水声；走到第二个桥洞上方的时候，水声消失了；走到第三个桥洞上方的时候，水声又回来了。但声音的方向变了——第一次是从下面传上来的，第二次是从前面传过来的。像是这条河在不同的桥段有不同的声音。
桥面的石板大小不一，中间的石板最大，越往两边越小。最大的那块——正中间的那块——表面已经被磨得几乎可以当镜子用，虽然镜子照不出东西。石板之间的缝隙里没有任何填充物，但缝隙极窄，连刀片都插不进去。整座桥没有用任何粘合材料，纯粹是靠石头自身的重量和相互咬合来保持稳固。建这座桥的人，手艺极好。桥身是灰白色的石料砌成的，每块石头都被磨得很光滑，但不是被人踩的——是被风和水汽共同侵蚀的痕迹。桥面没有栏杆，没有扶手，就是一块略微拱起的石板，大约三步宽，从河的这一头延伸到那一头。不长，三十步左右就能走完。
——※——
三个罪魂站在桥头，没有人往前走。河面横在他们面前，看起来不宽，却像一个巨大的沉默物堵在路上。没有人说话，但每个人心里都在想着同一件事：四十步。从这边走到那边，只需要四十步。但那是他们作为"阳间之人"的最后四十步。
业焚魂没有催他们。他把引路灯插在桥头的地上，灯焰在阴阳界的干燥空气中烧得很稳。他站在灯旁边，等。
他看了看天。阴阳界的天空和幽冥界别处不太一样——天光的颜色更灰，几乎不带蓝色调，像一层铅灰色的薄纱蒙在头顶。云——如果那些灰白色的东西可以叫云的话——很低，低到好像伸手就能碰到。实际上没有人能碰到它们，它们只是一种视觉上的存在，一种距离感的错觉。
周大嘴的表情变了——从一路上那种"死也要死得热闹"的没心没肺，变成了一种安静的空白。他看着桥对面的灰白天光，又低头看了看脚下的石桥起点。
"导引。"
"嗯。"
"过了这座桥——是不是就不能回头了？"
"不能了。"
"那我现在回头——"
"暗路已经封了。你走不回去。"
"土地庙呢？"
"土地庙在暗路的另一头。暗路封了，你就回不去土地庙了。就算你走回去了，没有判官令雏印，土地公也不会让你进庙。"
周大嘴沉默了一会儿。从他来到幽冥界以来，这是他第一次——完全安静下来。不说话，不接话，不发牢骚。他就站在那里，面对一条河，像终于开始想一些他以前从来没想过的事。
他摸了摸自己的嘴——那两片厚嘴唇，从前是用来吃饭、说话、造谣的。过了这座桥之后，它们会被拔掉舌头。他忽然觉得，在过桥之前，他还有一件事要做。
他转过身，面朝来路——心头山蹲在远处，像一个黑色的剪影。他对着那座山，对着山后面的暗路，对着更远处的土地庙方向，说了一句话。
声音不大，但每个人听得清清楚楚：
"我婆娘种的月季——我走的时候还没开。"
他又说了一句，声音比刚才轻了一些：
"以后没人拔了。"
然后他转回去，不说话了。
——※——
孙火头站在桥头的另一边，离周大嘴三步远。他没有看桥，也没有看来路——他在看自己的手。
那双手，指甲缝里有洗不掉的黑灰。他翻来覆去地看了很久，像在看一件不属于自己的东西。他不是在看那些黑灰——他是在回想那些黑灰是怎么来的。每一次起火，每一次他站在火场外面看，每一次他走开。那些灰不是一次留下的——是几十年一点一点积下来的。每一层灰下面，都有一次他没有喊、没有拦、没有回头。
"你不说点什么吗？"孙火头忽然开口，声音很低。
业焚魂看了他一眼。
"说什么？"
"……不知道。"
孙火头把手放下来。"你就是带路的。我知道。守则。规矩。"
他顿了一下。
"但你是我死后——第一个站着听我说话的人，一路都是你提灯带队走在最前面的。"
"那是我的活儿。"
"我知道。但你还是做了。"
孙火头不再说话了。他往桥的方向走了两步，又停下来，等。
——※——
钱三手站在最后面。他没有看桥，也没有看自己的手——他在看对面。不是看对面的路，是看对面更远的地方。灰白天光下，十八层岛的方向有一道模糊的黑线——那就是他最终要去的地方。他在算距离，算时间。
"第九层——从这走要走多久？"
"过了黄泉路、望乡台、恶狗岭、金鸡山、野鬼村、鬼门关、迷魂殿、酆都城、判官殿，再到十八层岛。顺利的话，五六天。"
"五六天，第九层。"钱三手低声重复了一遍这两个数字，像在算一道永远算不清的账。然后他问了一个他之前问过的问题：
"我偷的三两七钱银子——够一个瞎子治眼睛吗？"
业焚魂不能回答。
钱三手也没有等他回答。他低下头，又抬起头，问了一个新的问题：
"我婆娘——她还不知道我死了吧？"
业焚魂不能回答。
"那就好。"钱三手说，"让她晚点知道。"
——※——
业焚魂站在桥头，等他们。
不催，不赶。他没有看时间——天光永远不变，你只能用疲惫程度来判断走了多久。他实习的时候小飘说过一句话：在阴阳界别催亡魂，他们需要这点时间。
他回头看了一眼来路。心头山蹲在远处，像一个蹲着打盹的老人。崖洞口已经完全看不见了——不是被遮住了，是在这段距离上洞口和石壁的黑色已经完全融为一体了，分不开了。
他转回头。
"走吧。"
三个罪犯没有动。
业焚魂举起引路灯，灯焰在阴阳界的干燥空气中烧得很稳，没有一丝晃动。
"路还在前面。走完就到了。"
——※——
业焚魂第一个上了桥，走到河对岸等着。
第一个迈步的是周大嘴。
他说了一句"走了"，然后迈步走上了桥。步子不快，但没有停。他的鞋底踩在桥面的石板上，发出轻微的摩擦声。他迈了十二步之后，忽然转头问了一句："导引——要是走到一半桥塌了怎么办？"
"这桥没塌过。"
"一次都没有？"
"至少导引司的记录上没写过。"
周大嘴似乎对这个答案不太满意——他本想用"桥可能会塌"来让自己停一停。但没有借口了。他继续走。
走到桥中间的时候，他低头看了一眼桥下的黑水。水面没有倒影——只有深不见底的黑色，像一条通往地底的裂缝。他看了大约两息的时间。然后他做了一件所有人都没料到的事——他朝桥下吐了一口口水。
口水落进黑水里，没有声音。连水花都没有。像是被水面直接吞掉了。
"行，我吐完了。走吧。"
他抬起头，继续走。
过了桥。
孙火头第二个。他走上了桥。
他的步伐和周大嘴不一样——周大嘴的步子带着一种"早死早超生"的急促感，孙火头的步子是从容的，每一步都踩得很稳，像是怕走快了会错过什么。他走到第一个桥洞上方的时候，停了一下。他听到了桥洞下传来的水声——很轻，像有人在很深的井底翻书页。
他没有低头看水。他的目光一直看着前方——看着已经在桥那头的周大嘴，看着下段导引手里的旗子，看着前方那条继续延伸的路。他的脚步很稳，一步是一步，没有迟疑。
过了桥。
钱三手最后一个。他上桥之前做了一件前面两个人没做的事——他跪下了。
跪在桥头，朝来路的方向，磕了三个头。
灰白色的硬土路上没有任何痕迹。亡魂磕头不会留下印子。但他磕得很用力，你能看到他的肩膀在每一次磕下去的时候都在用力——他不是在拜，他是在道歉。向谁道歉不知道，可能是他婆娘，可能是那个瞎子，可能是他自己。
磕完之后他站起来，拍了拍膝盖上的土——虽然土并没有沾上——然后走上桥。
他走上桥的时候，感觉到脚下的石板比远看时更光滑。不是打磨出来的光滑——是无数双脚踩出来的光滑。那些在他之前走过这座桥的亡魂们，千年来一步一步把这座桥的每一块石头都磨成了这个表面。他的鞋底在石板上微微打滑了一下，他调整了一下重心，继续走。
走到桥中间的时候——也就是周大嘴吐口水的位置——他也低头看了一眼桥下的黑水。
水面平静得像一面黑色的镜子。
但他看不见自己的脸。河面上有一个模糊的轮廓，站在他站的位置，但那不是他。那些轮廓没有特征，仅是一个"人形"的概念。和他身后的人形轮廓一模一样，和已经走到对岸的周大嘴的人形轮廓一模一样。在这条河上，所有人都是同一个形状。
不是被挡住了——是根本就没有倒影。他想起小时候听过的传说：有些地方的水只照魂不照身。阴阳界的水是不照魂也不照身——它什么都不照。
他继续走。
——※——
过了桥。
桥头站着一名鬼吏，专门负责检查过桥的罪魂，圆脸，面无表情。他的制服是深灰色，右肩绣着一个“检”字。但他的领口比业焚魂多了一道银线。他接过刑录簿翻了翻，核对人数。他的动作很熟练，翻页、核对、点头，一气呵成，像做过无数次一样。
"三个。周大嘴、孙火头、钱三手。一个不少。"
当他翻到钱三手那一页的时候，手指停了一下。他看了看刑录簿上的记录，又抬头看了看钱三手本人——钱三手站在桥头，低着头，没有看他。他又翻回前一页，重新看了一遍批票。
"这人的批票怎么了？"他问业焚魂。声音不高，但带着一种特有的警觉——那种见过太多案例之后形成的职业本能。
业焚魂凑过去看了一眼——批票上判官令雏印的位置，有一道横线切过了印章中心，上半部分深下半部分浅。旁边还有一个极小的注记，像波浪线穿过圆点。
"土地公盖章的时候出了点问题。又重新盖了一次。"
"判官令雏印盖了两遍？"
"对。"
鬼吏沉默了一会儿。他的目光在钱三手的名字上停了片刻，然后把刑录簿合上了。
"走吧。"
他没有多说什么。但他在合上刑录簿之前，用指甲在钱三手的名字下方轻轻划了一道——不是墨迹，是指甲留下的浅痕。那个动作很细微，但业焚魂站在旁边，看到了。
业焚魂在检查栏上签了字。
业焚魂点了点头，举旗转身。
"走。"
三个罪魂一个接一个跟上。周大嘴走在第一个——他走出去约五步，忽然回头看了界河桥一眼。他的嘴巴动了动——风太大，听不清说了什么。但业焚魂看懂了——月季。是他上辈子最后记挂的东西。
业焚魂没有回应。
然后他转过身，在业焚魂的引导下，走向了黄泉路的方向。
——第6章完——
第7章：黄泉路——黄泉路长花作廊，烧饼分尽且赶路
——※ 第四站 · 黄泉路 ※——
前面是黄泉路。
出阴阳界往黄泉路走的那一段路，大约不到一千引。路面从阴阳界的灰白色硬土开始发生变化——颜色渐渐变得更亮，接近纯白，质地也变得更硬，像某种矿物而不是土壤。在阴阳界和黄泉路交界的地方，有一个肉眼几乎看不见的断面——路面的高度差不到半寸，但跨过去的那一步，脚下的触感会完全不同。阴阳界的路面是硬的，但带一点微弱的弹性；黄泉路的路面是硬的，没有弹性，每一步都是彻底的硬碰硬。
跨过那条看不见的界限之后，业焚魂回头看了一眼——阴阳界已经在他身后十引之外了。分界河还在那里，桥还在那里，鬼吏还站在桥那头等着下一批亡魂。但他已经走过了。
他转回头，继续走。前段最长的一段——约一万五千引。业焚魂在导引司背过这段路的长度：一万五千引整。这段路他趴在城墙上看了十年——无数罪魂走在这条路上，从鬼门关的方向出来，又消失在鬼门关的方向进去。他看过他们在不同季节走、在不同天气走、穿不同的衣服走。但他从来没有亲自用脚量过。
实习的时候跟小飘走过一趟，跟宋天罡也走过一趟，但两次都起了雾，灰蒙蒙的什么都看不清。今天没雾。
没雾的黄泉路——
业焚魂第一次看清了。
那是一种很奇怪的视觉体验。在别的地方——土地庙、心头山、阴阳界——你至少能看到远处是有边界的，有山体、有河流、有石桥。但在黄泉路上，你的视野是无限的。路笔直地延伸出去，既不向左拐也不向右拐，一直延伸到灰白天光的地平线尽头。地平线不是一条线——它是一圈模糊的、发光的、像水渍一样的光晕，把天和地连在一起，没有分界。
天光不知道从哪里照下来的——没有太阳，没有月亮，没有星星，只有光。光不刺眼，不温暖，不移动，只是亮着，像一块灰白色的布蒙在头顶。你抬头看的时候，眼睛找不到任何可以聚焦的点——没有云，没有太阳的位置，没有颜色的深浅变化。天穹是均匀的灰白，像一顶巨大的帐篷罩在大地上。
脚下的路面不是土不是石不是砖，是一种说不出材质的灰白色硬面，踩上去不软不硬，不起灰不起尘。你用鞋底碾一下——没有声音，没有痕迹。干净得像被谁每天擦一遍。事实上，没有人擦它——它自己就是干净的。路不会变脏，不会起灰，不会长草。它只是一直白着，一直硬着，一直延伸到远方。
路只有一条。灰白色，笔直地延伸进远方的灰白里，看不见尽头。路的两侧是彼岸花，红色的，密密麻麻，一眼望不到头。
回头看——来路已经消失在灰白里了。土地庙、心头山、阴阳界，全看不见了，像从未走过。不是被遮住了——是那些地方在你转身之前在视觉上就已经消失了。在黄泉路上，你只能看到你前方和脚下的东西，来路会在你走过的同时自动消隐，像一幅被人从身后卷起来的画。
——※——
路两侧是彼岸花。
红色的，只有花没有叶。花茎笔直，从地面直直长上来，顶端是一团火焰似的花冠，花瓣向外翻卷，像无数只手朝着天空伸展。花色从根部到顶端有一条非常清晰的渐变——根部是极深的暗红色，几乎发黑；往上三分之一处变成正红色；中部变成鲜红色；顶端的一小圈花瓣边缘则是一种近乎透明的粉红色，像画上去的高光。越往上越亮，像地底下有人在烧火，火光从花茎里透出来。实际上，地底下确实有光——彼岸花的根部深入地下，地下的光线从花茎内部传导上来，在花瓣表面形成一种从内部发光的视觉效果。
彼岸花的形态不是整齐划一的。靠近路边的那些最旺盛，植株高大，花瓣完整，颜色最亮。稍远一些的，矮小一些，花瓣的边缘有些卷曲。更远的那些——已经模糊成一片红色背景了，看不清单株的形态。
远看，路两侧的彼岸花连成一片，鲜红鲜红的，从脚下一直铺到看不见的地方。像有人用刷子蘸了红漆，在灰白的世界里刷了两道——一道在左，一道在右，从这头刷到那头。花瓣在风里摇，整条路被映得发红，像走在灯笼阵里。
不恐怖。
甚至有点好看。
但走在这条路上的感觉，和站在城墙上观看完全不同。在路上走的时候，你暴露在旷野之中——左右没有任何遮蔽物，前后没有任何可以躲的地方，头顶是灰空白茫茫一片。你只能沿着这条线一直往前走，不能左拐，不能右转，不能停下来——停下来也没有地方可去。这条路的开阔感逼迫你把所有注意力都集中在"走"这件事上。你不能分心，因为分心的结果是你会注意到自己的渺小——在无边的灰白和无边的红色之间，你只是一条线上的一个小点。
走了几步之后，业焚魂掏出刑录簿翻到空白页，写了几笔。冷面在后面扫了一眼——"黄泉路，无雾。彼岸花正盛。花色由根至顶从暗红渐变为粉红，茎直无叶。路灰白，硬质。风向东偏北。气温比阴阳界暖约半指。"
"你记这个干什么？"
"回去写路志。短线跑了六趟，路志写了六份，每份都不一样——花色不一样，风不一样，温度不一样。黄泉路每次走都不完全一样。"
"……你路志写多少字了？"
"大概三万字。"
冷面沉默了一会儿。
"导引司路志要求多少字？"
"五百字。"
又沉默了一会儿。业焚魂觉得冷面可能在翻白眼，但他没回头确认。
——※——
走了约一千引。
周大嘴终于忍不住了。他已经憋了很久了——从阴阳界开始他就没怎么说话，因为他站在桥头的情绪还没完全消散。但走了一千引之后，那股沉默的劲儿过去了，周大嘴又变回了周大嘴。
"导引——这花能摘吗？"
"不能。"
"为啥？"
"摘了花，路上就少一朵。后来的人看见的花就少一朵。你摘一朵他摘一朵，黄泉路就不像走廊了——像秃子。"
周大嘴想了想，用一种很认真的表情问："那我摘一朵留给我婆娘——"
"你婆娘在阳间。花在阴间。你摘了也送不到。"
"那我下地狱以后呢？拔完舌头能不能——"
"拔完舌头你连话都说不了，还摘花？你说话都漏风。"
周大嘴又不说话了。他的嘴唇——那两片厚嘴唇——在默念"拔完舌头"这几个字的时候，明显抖动了一下。
又走了约两百引。
"那我能摸一下吗？就摸一下。"
业焚魂看了他一眼。周大嘴的脸上写满了"我真的很想摸"，像个看见糖葫芦的小孩。
"……摸吧。轻点。"
周大嘴小心翼翼地弯下腰，伸出一根手指，碰了碰最近的一朵彼岸花。
花瓣是凉的——不是冰的凉，是丝绸的凉，滑的，指头一碰就滑开了。花茎在手指的压力下微微弯了一下，又弹回来，像点头。
"哎——它动了！它冲我点头！"
"那是弹回来的，不是点头。"
"就是点头！你看——"周大嘴又碰了一下，花茎又弹回来，"又点了！"
孙火头在后面实在看不下去了："你一个下地狱的人，还跟花玩上了？"
周大嘴直起身，脸上居然有了一点笑模样——下地狱以来第一个笑。
"我五十二年没碰过花了。我婆娘种了一院子花，我嫌碍事全给拔了。现在想想——挺好看的，不该拔。"
业焚魂没有接话。守则第四条。但他走路的步子慢了一点，让周大嘴多看了两眼花。这段路很长，能让他多看一会儿不是坏事。
——※——
走了约三千引。
黄泉路上不只有他们。
路边偶尔能看见一些孤零零的身影——不靠近，不搭话，只是站在彼岸花丛里，看着路面上走过的人。他们的身影比正常的亡魂更淡，像水洗过的墨迹，模糊不清。有些蹲在花丛里，有些站在路边不动，有些来回踱步——但踱步的范围极小，不超过三步就折返，像被拴在了一个看不见的桩子上。他们的衣服颜色也褪了，看不清原本是什么样式。整体呈一种雾状的轮廓，边缘微微发光——不是温暖的光，是一种冷调的荧光，像腐烂的木头在黑暗中所发的光。
业焚魂注意到，路边每隔一段距离，就有一个孤魂。分布得不均匀——有的地方连续几百步一个都看不到，有的地方几十步内就有三四个。那些聚在一起的地方，通常是因为附近有什么东西——一棵枯树、一块突出的石头、或者地面的一道裂缝。孤魂似乎喜欢待在有标志物的地方，好像那些东西对他们来说是一种锚。
但走了一段路之后，业焚魂发现有一个孤魂的位置不太对。它不在路边——它在路中间偏左大约两步的位置，正对着他们的方向站着。不是蹲在花丛里的那种等待姿势，是面朝着他们的方向，像在等他们走近。
其他孤魂都是不动的。这个在动。
它的肩膀在上下起伏——很慢，像在深呼吸。业焚魂走这条路的时候从来没有见过孤魂靠近路面的——它们从不靠近黄泉路的主路。但这个孤魂偏离了花丛大约两丈，站在了草地和路面的交界处。
业焚魂握紧了引路灯。冷面也从队伍后面走到了前面——他没有说话，但位置的变化本身就是一种信号。
那个孤魂在距离他们大约五丈的地方停下了。它没有再往前。但它开口了。
声音很轻，像是从很远的地方传来的："新来的……你是新来的导引吗？"
业焚魂停下了脚步。身后的三个罪魂也跟着停下了。
"你是在跟我说话？"
"你的旗子是新的。我很久没看到新旗子了。"
业焚魂没有回答。他不知道这个孤魂想干什么——他只知道孤魂不主动靠近路面，靠近的都不是好事。
"我不找你。"孤魂说。它的脸——如果那团模糊的雾状轮廓可以称为脸的话——转向了周大嘴的方向。"我找你。你的声音——我认识。"
周大嘴愣住了。他的厚嘴唇张了张，又合上了。
"你认识我？"
"我记得你的声音。你在阳间说过的话——传到这条路上来了。你说过很多话。大部分是假的。但有一句是真的。你说你婆娘种月季的时候，腰不好，蹲不下去。"
周大嘴的整个人僵住了。那确实是真的。他说那句话的时候是在邻居面前说的，说完就忘了。他自己都不记得了。
那个孤魂没有等周大嘴回应。它说完那句话之后，就开始往后退。不是转身走——是面朝着他们，一步一步后退，退回了花丛里，然后慢慢蹲了下去。变成了和那些孤魂一样的姿势。
周大嘴站在原地，嘴巴张着，什么话都说不出来。
业焚魂看着那个孤魂消失的方向，又看了看周大嘴。他没有问。他举了举灯。
"走吧。"
周大嘴没有马上动。他站在那里，看着那片花丛，像在等那个孤魂再站起来说点什么。但花丛安安静静的，什么都没有。
"它怎么知道我婆娘腰不好？"周大嘴低声说。声音很小，像在问自己。
"那些是什么？"周大嘴压低声音。
"孤魂野鬼。"业焚魂也压低了声音，"阳寿未尽非正常死的——横死的、冤死的、出意外死的。他们既不能上天，也不能投胎，更不能到地府报到，只能在黄泉路上游荡。要等冤情昭雪或者阳寿尽了，才能去九幽听阎罗王发落。"
"那他们得等多久？"
"有的等几天，有的等几年，有的等几十年——看阳间的案子什么时候了。有一个我听说过，等了八十七年。八十七年后他的冤案才被翻过来。"
"八十七年——就在这条路上走？"
"不是走。是站。他们不走路，他们只是站在路边，看着经过的人。"
周大嘴看着路边一个蹲在花丛里的影子——看身形像个年轻女人，头埋在膝盖里，肩膀一动一动，像在哭。她蹲的位置正好在一棵枯死的槐树根旁边，树根已经发白了，盘出地面，像一只巨大的手骨从土里伸出来。她蹲在最粗的那根树根旁边，像一个等人来接的小孩。
"她……能帮吗？"
"帮不了。"业焚魂的声音很平，"黄泉路上的规矩——各走各路，各了各缘。他们的等，不是我们能替的。"
周大嘴看了那个影子很久，没再说话。他走过了那个位置之后，又回头看了一眼。那个影子还在那里，头埋在膝盖里，肩膀微微动着。
又走了大约两百步，他们遇到了第二个影子。这一个和刚才那个不同——他站在路边，不是蹲着。是一个上了年纪的男人，背微微驼着，双手背在身后，面朝黄泉路的来向。他的身影比刚才那个女人更淡，几乎到了看不清轮廓的程度——说明他在这里的时间已经很长了，长到魂体在慢慢消散。他不看经过的亡魂，他只看着路的来向，像是在等什么人从那个方向过来。
他在等一个永远不会从那个方向来的人——因为他自己就是从那个方向来的。他已经死了。他等的人如果也死了，会从阳间的方向来，而阳间在那个方向的反面。但没人告诉他这件事，他自己也没想到。
"那个大爷——他背着手的样子，像我邻居家的张伯。"周大嘴低声说，"张伯每天傍晚都站在巷口背着手看天。"
业焚魂没接话。
走过了那个影子之后，周大嘴的脚步慢了一拍。
"导引——他们会饿吗？"
"不会。亡魂不会饿。"
"那就好。"
他没再问了。但接下来的几百步，他没再开口说过一句话。不是不想说，是还没想好怎么把刚才看到的那些东西放进自己的脑子里。他走的时候，目光一直落在路边的花丛上，却没有在看那些花。
——※——
走了约四千引。
钱三手在这段时间里一直在观察业焚魂和冷面之间的配合。他注意到一个细节——业焚魂走路的时候，冷面始终和他保持七步左右的距离。不是紧跟，是松散地缀在后面。如果业焚魂停下来，冷面也会停下来，停在七步外。如果有人想从后面偷袭业焚魂——但罪魂不会，也不可能——冷面可以在两步之内拦住他。
钱三手在心里默默算了一下冷面的步幅和速度，然后放弃了一些他可能想过的事情。
他凑到业焚魂旁边，压低声音："导引兄弟——到了地方你能不能帮我说两句好话？"
"说什么好话？"
"就是……通融通融——"
"通融什么？刑录簿上写了'偷盗抢劫，第九层油锅地狱受刑'。我去跟判官说'这人不错，少炸几次'？"
"……不能少炸几次？"
"不能。"
钱三手又噎住了。想了想，又问："那我有钱——"
"冥币？"
"冥币我家里一堆——"
"冥币在阳间是纸，在阴间也是纸。你拿纸贿赂我？"
"那……那我阳间还有三两银子埋在灶台底下——"
"你倒是实在。"业焚魂看了他一眼，"但阳间的东西带不进阴间。你的三两银子现在还在灶台底下，你婆娘说不定已经找着了。"
钱三手的表情变了——从"不服"变成了一种说不上来的东西。像是有什么东西在他心里松动了。
"她……能找着吗？"
"灶台底下，又不难找。你埋的时候没封好，地面有一块凸起。她扫地的时候就能发现。"
钱三手低着头走了很久。走了约五百步，他忽然又说："那三两银子——我本来是给她留的。"
业焚魂没有接话。守则第四条。但他记住了。
——※——
走了约五千引。
天光暗了一些——不是真的天黑，是黄泉路中段的灰白天光比前段更灰了。像是有人把天光的亮度旋钮拧小了一档。彼岸花的红色在更灰的天光下显得更深，从鲜红变成了暗红，像干掉的血迹。
路开始变宽了——从两人并行变成三人并行。路两侧的彼岸花也从密变稀，花与花之间的间距越来越大，像走进了一片花田而不是花廊。脚下的路面也出现了一些细微的变化——灰白色的硬面上出现了一些极细的裂纹，像干透的泥地表面。那些裂纹毫无规律，像被随意丢在地上的线头。
花田里有东西在动。
业焚魂停下脚步，仔细看——
一群磷火蝶。
指甲盖大小的蝴蝶，翅膀薄如蝉翼，发着微弱的蓝绿色磷光。它们在彼岸花之间飞来飞去，一会儿落在花冠上，一会儿又飞起来，像一群提着小灯笼的顽童在花田里捉迷藏。它们飞行的轨迹不像普通蝴蝶那样弧线——而是呈现一种锐角的折线，每一次转向都是一个干脆利落的角度，从这一点到那一点之间没有任何模糊的过渡。
磷火蝶不多——大约二三十只，散在方圆十来丈的花田里。它们的磷光照亮了周围几朵彼岸花，花冠在磷光下从深红变成了暗紫，像换了一件衣裳。当蝴蝶落在一朵花上时，那朵花就亮起来；蝴蝶飞走之后，花又暗下去。一明一暗之间，花田像在呼吸。
"那是什么？"周大嘴瞪大了眼睛。
"磷火蝶。黄泉路中段才有，前后段都没有——前面太暗它们不爱去，后面太亮它们用不着发光。只有中间这段，天光半灰半暗，它们才出来。它们是阴间唯一会飞的东西。不会咬人，不会伤人，只是在花田里飞来飞去。"
"好看。"周大嘴说了一个最简单的词。
"是不难看。"业焚魂也停了一步，看了看那群磷火蝶。实习的时候走过两趟黄泉路，一趟有雾没看见，一趟太赶没注意。今天第一次好好看——磷火蝶飞过彼岸花的时候，翅膀上的磷粉会落一点在花瓣上，花瓣沾了磷粉会微微发光，亮个几息就暗了。蝴蝶飞过一朵又一朵，花瓣亮了又暗暗了又亮，像花田在呼吸。
周大嘴看了一会儿，忽然问："它们在干嘛？"
"传粉。"
"花不是千年才开一次吗？传了粉也结不了果吧？"
业焚魂想了想。
"也许不是为了结果。也许只是路过顺便帮个忙——蝶也不图什么，花也不指望什么，就是碰上了，就传了。"
周大嘴看着那些蝴蝶，忽然说了一句重量远比他想象的要重的话："我活着的时候要是也这样就好了——碰上了就帮一把，不图什么。"
业焚魂没有接话。他注意到一个现象——这三个人的走路方式在这一段路上发生了明显的变化。刚上黄泉路的时候，三个人的步频是不一致的，相互之间没有同步。走了几千引之后，步频开始慢慢趋向一致了——不是谁刻意调整的，是人走久了之后身体会自动找到一种最省力的节奏。到了七千引左右的时候，四个人的脚步已经几乎完全同步了——同时抬脚、同时落地、同时迈下一步。五个人的呼吸节奏也趋近了。走在路上的人像一支没有指挥的队伍，自己调整成了同一个频率。冷面的步频也在这一段时间中融入了进来——他的步子比所有人都大，但他调整了步幅的幅度，以配合前四个人的节奏。
"那你在阳间帮过人吗？"业焚魂忽然问了一句。
周大嘴没想到导引会问他问题。愣了一下。
"……帮过吧。邻居家的狗跑了我帮忙找过。巷口卖菜的老太太搬不动菜筐我搭过手。"
"那不挺好？"
"但他妈的那点好，抵不过我那张嘴造出来的孽。"
孙火头在后面冷冷地说："你现在知道也不晚。"
周大嘴没反驳。这是孙火头说的所有话里，唯一一次没被周大嘴怼回去的。
孙火头在后面冷冷地说："你活着的时候碰上了就造个谣，倒是挺勤快。"
周大嘴缩了缩脖子。
——※——
走了约八千引。从过阴阳界开始算，已经连续走了大约七八个时辰了。没有停过。业焚魂的腿已经开始发酸——不是剧烈运动后的那种酸，是长时间匀速行走积累下来的那种酸，从脚底到小腿，再到膝盖，一层一层往上蔓延。如果现在停下来，他能感觉到自己的小腿在微微发抖——不是害怕，是肌肉到了极限的信号。三个罪犯的状态也不一样了。周大嘴走路的姿势已经从一开始的昂首阔步变成了一种微微前倾的姿态，像个走了太久的人本能地把重心往前移，用惯性来减轻腿的负担。孙火头的步幅没变，但他的呼吸变重了，能从他的肩膀起伏看出来。钱三手走路的时候开始不自觉地甩那只没有小指的手——不是故意的，是一种缓解疲劳的无意识动作。
业焚魂知道该停了。长线赶路的忌讳是硬撑。硬撑到走不动了再停，恢复起来要花双倍的时间。在恰到好处的时候停下来，歇一炷香的工夫，就能再走一个时辰。
他停下脚步。
"休息。"
他把导引旗插在地上，旗杆插进路面的缝隙里。他坐在路边。黄泉路长，不休息走不完。实习的时候小飘教过他——长线赶路不要硬撑，该歇就歇，歇够了走得更快。
他从怀里掏出刘老头的烧饼——早上买的，揣了六个，自己吃了两个，还剩四个。纸袋里的烧饼还带着一丝余温，不烫了，但还软。
"吃不吃？"
三个罪犯面面相觑。
"导引还管饭？"钱三手问。
"不管饭。多买的。你吃不吃？"
"吃。"钱三手第一个伸手。
业焚魂把烧饼分了——周大嘴一个，孙火头一个，钱三手一个。自己还剩一个。
三个人蹲在路边啃烧饼。场景说不上奇怪——三个亡魂加一个导引加一个护卫，坐在黄泉路上吃烧饼，像一群赶路的人在道边歇脚。彼岸花在他们旁边安静地红着，磷火蝶在远处的花田里一闪一闪。这可能是这三个人这辈子——不，是这三段人生里——最后一次在室外吃饭了。吃完这顿烧饼，他们就要走进鬼门关，之后不会再有田野和风景了。
周大嘴咬了一口，眼睛亮了。
"这烧饼——好家伙——比阳间的好吃！阳间的烧饼又硬又柴，这个又酥又香——导引你从哪买的？"
"西门刘老头家。酆都鬼城的老字号。他家祖传的配方，烤了几代人了。"
"酆都鬼城？那是阴间的城吧？我一个阳间来的人，吃的阴间烧饼比阳间的好吃——这叫什么？"
"这叫你运气好。"
周大嘴又咬了一口，嚼着嚼着忽然说："导引，你天天走这条路，是不是天天吃刘老头的烧饼？"
"差不多。"
"那你这工作——走走路、吃吃烧饼、看看花——除了送人下地狱之外，其实还不错？"
业焚魂想了想。
"你把'送人下地狱'去掉，确实不错。"
周大嘴嘿嘿笑了两声——下地狱以来第一次笑出声。
孙火头默默吃烧饼，没说话，但吃得很快，三口一个。吃完了他把碎渣都舔干净了——他把纸袋倒过来，把粘在纸袋底部的芝麻粒也倒进嘴里。舔完才意识到周围有人看着，脸上微微一红——亡魂也会脸红。
钱三手吃着烧饼，眼睛还在转——在打量四周，在找逃跑路线。但他的嘴巴很诚实，嚼得比谁都快。吃完一个他看了看业焚魂手里剩下的那个，没好意思要。
冷面站在旁边，没坐下。
业焚魂看了看冷面，又看了看自己手里最后一个烧饼，犹豫了一下。
冷面从怀里掏出了什么。
一个烧饼。
早上业焚魂给他的那个。他揣了一路，没吃。纸袋已经被他的体温捂温了，边角有些被压皱。
冷面把烧饼掰成两半——一半大一半小，他把大的那一半递给了业焚魂。
业焚魂愣了一下。
冷面没看他，把另一半塞进自己嘴里，嚼了两下。腮帮子又鼓起来了——严肃的松鼠。
业焚魂接过那半块烧饼，咬了一口——凉了，硬了，但还能吃。边角有点干，但越嚼越香，面的甜味被嚼出来了。
周大嘴看着导引和护卫分烧饼，嘴巴比脑子快："你俩——这——分烧饼呢？关系挺铁啊？"
"认识一个月。"业焚魂说。
"一个月就分烧饼？我跟我婆娘过了二十年她都没分过我烧饼——都是她吃我的。"
"那你嘴那么大，她抢不过你。"
周大嘴愣了一下，哈哈笑了。
孙火头嘴角动了一下——没笑出来，但那个弧度不算哭。
钱三手吃完了烧饼，忽然问了一句让所有人愣住的话："导引——下地狱还能吃烧饼吗？"
业焚魂看着他，认真地说："拔舌地狱——舌头拔了，吃什么都一个味。你还是趁现在吃吧。"
周大嘴嘴里的烧饼差点喷出来。
"导引你——你这话——"他一边笑一边咳，"你这话也太损了——"
孙火头终于没忍住，嘴角那个弧度变成了一个很短的笑。很短，但确实笑了。
钱三手没笑。他下的是油锅，不是拔舌。但他也没再问油锅的事。
冷面嚼完烧饼，面无表情地咽了。
业焚魂看着这一幕——三个亡魂加一个导引加一个护卫，蹲在黄泉路上吃烧饼。周大嘴在笑，孙火头在嘴角抽动，钱三手在舔手指上的芝麻粒，冷面在嚼。彼岸花在旁边安静地红着。这一刻没有任何人需要赶路。这段路，这几个人，这顿饭——过了就不会再有了。
——※——
吃完烧饼，继续走。
走了约两千引的时候，彼岸花开始变稀了。花田变成了草地——灰绿色的矮草，硬邦邦的，踩上去沙沙响。路也变宽了，四个人并排走都不挤。草不是贴着地面长，是直立着，一根一根像针一样扎在地上，踩上去有轻微的刺痛感——不是脚疼，是一种说不清的不适，像你踩到了不属于阳间的植物时的那种本能反应。
远处的灰白天光里，有什么东西在等着。
一个高高的轮廓——上宽下窄，像一只倒扣的喇叭，又像一柄撑开的伞。
这时候，钱三手忽然加速了。不是往前走——是往侧面跑。他趁着路变宽、草地的视野变开阔、所有人的注意力都还在那座远方的轮廓上的那一瞬间，猛地一拐，朝路右边的花田冲了出去。他的步伐很快，步幅很大——他大概在脑海中演练了很多次了。
跑了三步——三步，就三步。
冷面动了。
业焚魂没有看清冷面是怎么动的。他只看见冷面原地消失了一下——像视觉上跳了一帧——下一瞬已经站在了钱三手面前，距离不超过一尺。没有人看清他是怎么从七步之外到达这个位置的。他移动的时候没有声音——脚步声、衣服摩擦声、呼吸声，全都没有。他像一个被无声地移到棋盘另一格的棋子，瞬间完成了位置的转换。
冷面的手伸出来，拎住钱三手的后领——像拎一只不听话的猫。他拎着钱三手往回走了三步，把他放回原位。放下的动作很轻，轻到钱三手的脚落地时几乎没有发出声音。
整个动作持续了不到五息。
钱三手在半空中蹬了两下腿，脚底的鞋子在空中划了两道弧线。他被放下来之后，站在原位，像一棵被重新栽进土里的树——有点晃，但稳住了。
"放我下来——我就试试——"
"试什么？"冷面的声音低得几乎听不见，像从胸腔深处发出的振动，不响，但每个人都能听到。那声音像闷雷从地底滚过，包含了某种不需要提高音量也能让你听清楚的权威。
"……试试能不能跑。"
"能。"冷面说。他把他放回地上，拍了拍他的肩膀——力道不大，但那一下拍下去，钱三手的肩膀明显垮了一下，像是从肩膀到脚跟的支撑力都被拍散了。"但跑不出去。"
钱三手低着头，不说话了。他的逃跑计划从构思到失败，总共持续了不到十息。他攥着那只少了一根小指的手，手背上的青筋凸了起来——不是生气，是因为用力攥得太紧了，像是在攥住什么看不见的东西。
周大嘴在旁边看乐了："你跑啥？这地方往哪跑？黄泉路两头都是灰白，你跑出去连东南西北都分不清——你以为你是导引啊？冷面大哥刚才站在你后面，你知道吗？你跑了三步，他站你前面去了。你怎么跑的过？"
钱三手瞪了他一眼。
周大嘴更乐了："瞪我也没用。你偷东西的时候眼睛好使，认路不一定好使。"
钱三手攥了攥那只少了一根小指的手。那只手的手背上，青筋凸了起来。
他没再说话。
之后的路，有一段很长很长的沉默。大约两三千引，没有一个人开口说话。黄泉路在这一段变得极安静——安静到你能听到自己的心跳在耳朵里回响，安静到你能听到别人的脚步声中隐含的那一丝疲惫。连周大嘴都没有开口。不是不想说——是累到不想说。连插科打诨都需要力气。
业焚魂注意到，冷面在钱三手逃跑未遂之后，调整了他的位置。原来他走在队伍最后面七步之外，现在他走在了钱三手身后两步的位置——不远不近，刚好在钱三手的余光范围内。冷面没有警告他，没有看他，没有做任何多余的举动。他只是换了个位置。但那个位置的改变包含了一个沉默的信息：我看着你。
——※——
远处那个高高的轮廓越来越清晰了。上宽下窄，面如弓背，背如弓弦平列——像一只倒扣的喇叭，又像一把撑开的伞，伞面朝天，伞柄插在地里。底座的地方隐约能看到一条极细的石阶蜿蜒而上，像一条贴在台面上的白线。整座台子在灰白天光下呈现出一种灰中带青的颜色，像一块巨大的砚台立在旷野上。
望乡台。
随着距离越来越近，它的真实大小开始显现。——它不是一座小台子，是一座建筑——不，是一个独立的地貌，像一座被削平了顶部的小山。底座比远看时宽得多，占地面积至少有半个酆都鬼城的东巷那么大。底座四周的岩石上布满了纵向的凹槽，像水长期冲刷形成的沟壑，但那些不是水冲的——是千年以来登台的人踩出来的。
业焚魂看了一眼那台子，又看了一眼三个罪犯的表情。周大嘴的嘴抿紧了——那两片厚嘴唇收成了一条线，嘴唇边缘的皮肤因为用力过度而泛白。孙火头低下了头，没有看台子，而是看着自己脚下的地面。钱三手攥着那只少了一根小指的手，攥得比之前更紧了。
他举了举引路灯。灯焰还亮着，暖黄色的，在灰白天光里稳稳地烧着。灯焰在这空旷的灰色天地之间，是唯一暖色的东西。
"前面是望乡台。"他说，"想看的，可以上去看一眼阳间的家。看一眼你们走之后，你们家变成什么样了。看一眼就够了。"
没有人回答。
只有脚步声，踩在灰绿色的硬草上，沙沙地响。一万五千引的黄泉路，从脚下延伸到身后，又从脚下延伸到前方。那些彼岸花、那些磷火蝶、那些孤魂野鬼、那个分完的烧饼、那些说过的话——都留在了这条路上。
黄泉路走完了。
一万五千步，从开始到结束，差不多走了一整天。中途停下来吃了四个烧饼、看了蝴蝶、遇到了孤魂、抓住了一个想逃跑的人。路程就是这些——不多不少，和导引司教材上写的一样。但走完之后的感觉，和看教材是不一样的。书上的黄泉路是用距离、地形、岔路分布来描述的——一个从界河桥到望乡台的线段。实际走完的黄泉路，是花的颜色、风的温度、脚下的触感、三个路人各自的沉默和偶尔冒出的句子。
业焚魂又走了几步，在灰绿色硬草和灰白色硬土的交界处停了下来。他回头看了一眼来的方向——身后的路和前方的路一模一样，灰白的路面延伸到地平线，两侧的草地寂静无声。他看不出来自己走过的痕迹——没有脚印，没有印记，没有任何人类经过的痕迹。一万五千引走过了，路面上没有留下任何印记。
他转回头，看着前方的望乡台。
冷面也停了下来，站在他身侧。冷面没有说话——他很少说话。但在这一段长长的沉默里，他的存在本身就是一种陪伴。他不需说话，他只需要站在旁边，像一个不会移动的坐标，让你知道位置没错，方向没错，路还在。业焚魂有时候觉得，冷面可能是幽冥界里最适合带长线的护卫——不是因为他的身手，是因为他在漫长到让人发疯的路上，不会制造多余的声音，不会让你回答任何问题。
业焚魂举起引路灯，灯焰在风中微微晃动了一下，又稳住了。他迈开步子，继续往前走。脚步踩在灰白色的路面上，没有声音，但每一步都往前走，前面还有更长更远的路。
但路就在脚下。黄泉路走完了，望乡台就在前方。身后那一万五千引，每一步都算数。
——第7章完——
第8章：望乡台——登台一望三千里，不见亲人见故城
——※ 第五站 · 望乡台 ※——
黄泉路走完的时候，天光暗了一些。
不是天黑——幽冥界没有天黑。但走在路上能感觉到，灰白的光比前段更沉了，像有人把天光的亮度旋钮拧小了一格。前方的视野中，灰白色调开始带上了一层极淡的青灰色，像有一层极薄的纱帘悬垂在天地之间。
路两侧的彼岸花已经退成了零星几朵，灰绿色的矮草取而代之，硬邦邦的，踩上去沙沙响。走了大约一千步之后，草也开始变稀了。地面裸露出来——灰白色的硬土，表面布满了细小的裂纹，像干旱了很久的河床。如果你蹲下来仔细看，会发现裂纹的边缘有一些极其微小的痕迹——不是脚印，像是什么东西从裂缝里钻出来又缩回去留下的。业焚魂蹲下来看了一会儿，站起来继续走。
远处的灰白里，立着一座高台。
它在视野中逐渐显现——你先看到一条灰色的垂直线，然后另一条，然后更多的线连接起来，形成了一个完整的轮廓。它一直在那里，只是因为距离太远，你的眼睛用了很长的时间来对它完成对焦。远远看着不大，像一个小土包。但业焚魂知道那不是小土包。教材上的数字是一回事，亲眼看到是另一回事——当你真的站在它面前的时候，你会发现那种压迫感是数字表达不出来的。
走近了才看清——那座台是高的。不是建筑那种高，是地貌性的高，像一个被削平了顶的小山。上窄下宽，面如弓背，背如弓弦平列——顶上的平台宽约十丈，越往下越宽，底座只有约二十丈宽，像一只倒扣的喇叭。
远看以为是人工建造的，走近了才发现它是从地面直接隆起来的——不是建起来的，是从地下长出来的。岩石的纹理垂直，由下往上延伸，像无数根被压在一起的石柱。
导引司的教材上有一则关于望乡台的记载，业焚魂一直记得——据说这座台子在幽冥界出现之前就存在了。不是亡魂建的，也不是鬼差建的，更不是十殿阎罗建的。它自己在这里。第一个亡魂走过黄泉路的时候，它就站在这里了。没有人知道它是怎么来的。它只是在这里，等着每一个经过的人做选择。有人爬上去看了，有人没有。两种选择都没有对错。石柱的接缝处嵌着一些暗色的颗粒，在灰白天光下微微闪烁。周大嘴伸手摸了一下岩石表面，手指上沾了一层细粉。
"这石头怎么一摸就掉粉？"
"风化。这座台子在这里站了很久了。比你久，比你爷爷久，比你爷爷的爷爷还要久。"
周大嘴把手上的粉拍掉，没再问了。
台的正面有一条石级小路，窄，只容一人侧身通过，从地面蜿蜒盘旋一直通到台顶。石级直接在岩石上凿出来的，每一级的高度不一致，有的高有的低。边缘已经被踩得圆滑了——踩的人太多了。业焚魂数过，一百四十二级。实习的时候数过两次，都是这个数。石级两侧没有栏杆，没有扶手。以外的地方全是刀山剑树——密密麻麻的尖刺从台面上长出来，朝上竖着闪着冷光。最矮的不过一尺，最高的达到一人多高。密的地方像刺猬的背，稀的地方隔一两步才有一根。但只要你偏离了石级半步，至少有三根尖刺同时碰到你。
从台底往上看的时候，会有一个奇怪的感觉——台上的天光比台下的更亮一些。不是错觉。望乡台顶部的平台似乎能捕捉天光，并把光线汇聚在平台中心。那里有一个大约一人高的椭圆形光晕，像一面竖起来的镜子。那层光晕就是画面本身——你走上去站进光晕里，就能看到阳间的景象。光晕的颜色是一种极淡的暖黄色，像旧照片的底色。它缓缓旋转，转速慢到你看不出来。
关于望乡台，导引司的教材上写了七个字：亡魂登高望乡之所。但真正站在这里的时候，你感受到的不是望乡这个动作——你感受到的是最后一次。这是你最后一次看到阳间的机会。过了这里，你就再也看不到那个世界了。你看到的一切都会变成记忆，然后连记忆都会被迷魂水洗掉。最后你只剩下一个模糊的感觉——你知道你曾经看过什么，但你想不起细节了。
业焚魂实习时登台那一次，在光晕中站了多久他自己也没计时。他看到的画面不多——一个院子，一棵树，一扇窗，一个人影。但那些画面到现在还印在他脑子里，每一个细节都清晰得像昨天刚看过。冥樟树叶子是什么颜色的，他娘穿的是什么颜色的衣服，灶台上放了几只碗——他都记得。他没有跟任何人说过，但他知道那些画面可能一辈子都忘不掉。
台下安静了一会儿。冷面没有看那座台子。他站在队伍最末端，离望乡台的距离比所有人都远——不是害怕，是一种不需要看的姿态，好像他以前看过太多次了，已经不需要再看了。他的目光落在地面上，但没有焦点。
——※——
周大嘴仰头看着望乡台，嘴唇在微微颤动——不仔细看看不出来，像是唇尖在无声地接触和分开。孙火头站在左边三步远，低着头，没有看那座台子。钱三手站在最远处，离石阶足有十步远，像是本能地在拉开距离。
三个罪魂都没有说话。但每个人心里都在想着同一个人——那个在阳间、还不知道他们已经死了的人。
"这就是望乡台。"业焚魂在台下站住，"登台可以看见阳间——你的家，你的亲人，你走之后他们怎么样了。看一眼就知道。"
周大嘴仰头看着高台，嘴巴张着，两片厚嘴唇半天没合上。
"真能看见阳间？"
"能。"
"看见我婆娘？"
"看见你在阳间的家。谁在里面，在干什么，过得好不好——全都能看见。"
三个罪犯的表情同时变了。周大嘴的嘴抿成了一条线。孙火头脸上那种凝固的状态有了一个极细微的松动——像冰面上出现了一道丝纹，从眼角延伸到嘴角。钱三手的不服气不见了，他那只缺了小指的手不自觉地攥紧了一下又松开了。
空气中多了一种气氛——不是悲伤，不是恐惧，是一种更接近"认账"的感觉。走到这里，每个人都要面对自己欠下的那笔和阳间的最后账。
"但——"业焚魂的声音变了，"望乡台只让看一炷香。一炷香之内必须下来，停久了魂体受损。还有——看见的未必是你想看见的。"
"什么意思？"钱三手问。
"你家里人在哭，你看得见。你家里人没哭，你也看得见。你希望他们哭还是不哭？"
钱三手不说话了。他的嘴唇动了一下——不是想说话，是无意识的抽动。
"看还是不看，你们自己定。不勉强。"
——※——
沉默。大约三十息的时间，没有人说话，没有人动。风声从望乡台的底座下面穿过去，发出低沉的嗡鸣声——那是风吹过刀山剑树尖刺时产生的声音，不同高度和间距的尖刺发出不同频率的振动，混在一起形成了一种持续的、低沉的音调，像某种巨型乐器发出的单音。
周大嘴先动了——他迈出一步，又停住了。右脚已经踩出去了，但左脚留在原地，整个人定格在迈步但还没迈出去的姿势上。他的脚尖距离第一级台阶不到一掌的距离，他能看到石级上那些被无数亡魂踩过的圆滑边缘。那些边缘在灰白天光下泛着微光，踩的人太多了，石头被磨出了包浆。
"导引——你看过吗？"
"看过。实习的时候看过。"
"看见什么了？"
业焚魂想了想。那次是小飘带他上来做实习考核的。他站在台上往光晕里看的时候，看见了他家的院子。院子里没有人，但从灶房的窗口能看到一个模糊的身影在移动——在弯腰，在起身，在重复某个动作。灶台上的灯亮着。他看了很久，久到小飘在下面喊他下来。下来之后他什么都没说，但心里有一个地方被轻轻碰了一下。
"我娘在做饭。"
四个字。他说完就不说了。
周大嘴看着他，看了很久。那眼神里有一种东西——不是同情，不是好奇，是像看到了一盏在远处亮着的灯。他知道那盏灯在别人家里亮着，他照不到那光，但他知道那光还在。他点了点头，像是替业焚魂确认了什么。
然后他摇了摇头。
"我不看了。"
"为什么？"
"看了更走不动。我婆娘种了一院子月季——我全给拔了。我要是上去了，看见她还在种——我下不来。不是不想走，是走不动。"
孙火头也摇头。没有说话，但动作比周大嘴坚决——像是在走到这里之前就想好了，不管台子上能看见什么，他都不上去看。
钱三手犹豫了很久。他看着那条石级，看了又看。他迈出一步踩上第一级台阶，脚尖碰了一下石面，又缩回来了。又迈一步踩稳了，站了两息，又缩回来了。脚动了两次，两次都缩回去了。最后他也摇了头。
"行。"业焚魂没有多问。他站在台前等了大约二十息，没有人改变主意。
就在这时候，远处传来了声音——不是风声，是脚步声。另一队人马正在靠近。三个亡魂，一个导引，一个护卫。从黄泉路的方向走来的，和他们走的同一条路。那队人马在离望乡台大约三十丈的地方停下来了。导引在说着什么——隔着距离听不清内容，但语气和业焚魂一样——介绍、解释、等待。三个亡魂站在台前，和钱三手刚才一样，仰头看着那座高台。几分钟后，其中一个中年男人——穿着灰色短褂——开始爬了。他爬得很快，像怕自己会在中途改变主意。他一直爬到台顶，在光晕中站了一会儿。下来的时候走得极慢。他回到地面之后蹲了下来，把头埋在两个膝盖之间。他的导引走过去，站在旁边，没有说什么。过了一会儿，他站起来，跟着队伍绕过了台子。
业焚魂看着那个男人的背影消失在台基侧面，转回头来。他发现周大嘴也在看——看那个蹲在地上的背影。周大嘴的表情比刚才更复杂了。他看到了一个比自己勇敢的人爬了上去，然后看到了那个人下来之后的样子。他在想如果自己爬上去是不是也会那样。
"不上去也没关系。不是每个人都必须上去。有些人上去了下来之后，反而走不动后面的路了。"
"那你呢？"周大嘴问，"你当初上去看了之后——走得动后面的路吗？"
业焚魂想了想。"走得动。但走了很久。"
——※——
钱三手走在队伍最后面。他走过望乡台正面的时候，速度慢了下来。他在经过第一级石阶的时候，脚步完全停住了。
然后他做了一个所有人都没料到的事——他转过身，往石阶的方向走了两步。他抬脚踩上了第一级。一级。两级。三级。周大嘴瞪大了眼睛。孙火头抬起了低了一路的头。业焚魂也转身看了过来。
钱三手没有回头。他一步一步往上走，背僵得像一根绷紧的弦。那只缺了小指的手一直攥着。走到大约第十五级的时候，他停住了。站在那里，不上不下。从这个高度往下看，灰白天光笼罩的旷野变得不一样了——不是景色变了，是高度让一切都显得更近了一些。他蹲了下来——不是坐，是蹲在窄窄的石级上。过了大约十息，他站起来，转过身，一步一步走了下来。比上去的时候慢得多。回到地面之后，他没有看任何人，直接走向了绕台的那条小路。
什么也没说。
业焚魂没有问他看到了什么。也没有问他为什么走到一半不走了。有些问题不用问，问了也不会有答案。他只是看着钱三手的背影——那只缺了小指的手，在身侧微微抖了一下，然后攥紧了。
——※——
绕台的路不宽——台基底部和地面之间有一条一人宽的过道。过道左侧是望乡台的岩壁，岩壁表面那层灰白色的风化层在这里比正面更厚，手摸上去不是粉状的感觉，而是一种像干透的泥土一样的触感。右侧是刀山剑树的边缘——那些石刺中最长的一根，离右侧边界的距离不到一臂，人在过道中行走时能感觉到尖刺的影子从右侧擦过，虽然它们实际上并没有碰到你。地上是灰白色的硬土，印着一些深浅不一的脚印——有些脚印已经被新的风化层覆盖了一半，说明是好几年前留下的。
三个罪犯跟着绕过去。孙火头走得最稳，像经过的只是一条普通的路。钱三手走的时候一直看着右侧的尖刺。周大嘴走的时候，一只手贴在岩壁上，指尖蹭着石面向前滑动。
绕过台基正侧面的时候，周大嘴忽然停住了。他站在那里，手还贴在岩壁上，然后回头看了一眼。只一眼。望乡台灰蒙蒙地立在身后——从这个角度看不到正面的石级，看到的只是台基侧面的岩石纹理，垂直的线条从地面延伸到台顶。孤零零地立在灰白天光下。没有人在那里等他。
周大嘴转回头，擦了擦脸。"走吧。"他说。
业焚魂放慢了脚步，让周大嘴跟上节奏。走出了一段距离之后，他回头看了一眼——望乡台的轮廓已经在灰白背景中模糊了，越走越小，越走越淡，最后融进了地平线。
从望乡台到恶狗岭的那一段路是一段漫长的上坡。坡度不陡，但持续不断，像在爬一座看不见的山。走了大约一千五百引之后，空气里开始出现一种味道——腥的，膻的，像很久没洗澡的野兽窝。孙火头吸了吸鼻子，没有说话。
远处传来了狗吠。低沉的，从地面以下传上来，通过脚底传导到身体里。
周大嘴的脚步慢了下来。"那是什么声音？""狗。恶狗岭的狗。"
周大嘴的脸色白了一下。业焚魂没有多说。他又走了一段，才开口："走了一整天了。前面没地方歇脚。恶狗岭、金鸡山、野鬼村——过了这三站才能扎营。"
"三站？"周大嘴的声音有点发虚。
"三站。"
冷面走在最后面，抬头看了一眼远处——不是恶狗岭的方向，是更南的方向。不知道他在看什么。业焚魂顺着他的视线往那个方向看了一眼，除了灰白色的天光和模糊的地平线，什么都看不到。但他知道冷面不会无缘无故看一个方向。那个方向一定有什么东西——只是他现在还看不到。
——第8章完——
第9章：恶狗岭——恶狗拦路吠声急，人心善恶犬自知
——※ 第六站 · 恶狗岭 ※——
过了望乡台，已经是人死第四天了。
幽冥界没有日夜之分，但走路的疲劳感和经过的站点数量可以告诉你时间过了多久。第一天过土地庙和心头山，第二天过阴阳界和黄泉路，第三天在望乡台前犹豫了大半个时辰。现在脚下的地面开始向上抬升，碎石在鞋底滚动，腥膻的气味越来越浓。第四天——恶狗岭。
狗和鸡是阳间与阴间之间最重要的两个使者。狗的眼睛能在夜晚看见阴间的灵魂，所以阳间的狗会在半夜对着空无一人的方向吠叫——它们看到的东西，人看不见。金鸡报晓则是通知阴间的鬼魂赶快避让阳光，以免魂飞魄散。所以在阳间的葬礼上，入殓时亲人们会在死者手边放一根打狗棒，在手心放几块干粮——打狗棒用来对付恶狗岭的群狗，干粮用来应付金鸡山的金鸡。这两样东西，是给死者过这两道关用的。但那是阳间人的想法。业焚魂带了三趟短线、第一趟长线，从来没有见过哪一个亡魂是用打狗棒和干粮过岭的——那些东西在入殓时放进了棺材里，但亡魂真正的"身体"已经不在了。他们空着手走在这条路上，什么都没有。
过了望乡台，路开始上坡。不是陡坡——是缓缓的、持续的坡，灰白的路面变成了碎石坡，碎石大小不一，踩上去咯吱咯吱响。空气变了——一种浓重的、野性的气味从前方涌过来，腥的，膻的，带着温度，像有一股看不见的热气裹着气味分子扑面而来。
"那是什么味道？"周大嘴吸了吸鼻子，皱了一下眉。
"狗。"
"狗的味道？这么远都——"
走在前面的周大嘴忽然不说话了。他的脚步停住了——路中间横着一条狗的尸体。不大，比成年土狗小一圈，毛色灰中带白，侧躺着，四肢僵硬地伸着，皮毛上沾着一层灰白色的尘土。没有血，没有伤口，像是自然老死的。
周大嘴站在离尸体三步远的地方，没有绕过去。
"它怎么死在路中间了？"
"恶狗岭的狗，死了就倒在路上。"业焚魂说，"没人搬。其他狗从它旁边走，不会碰它。"
"那——我们也要从它旁边走过去？"
"路只有一条。"
周大嘴站在那里，看着那条死狗，看了很久。他的表情不是害怕，是一种很奇怪的表情，像看到了什么不该看到的东西。他忽然说了一句所有人都没想到的话："我小时候养过一条狗。黄的。死了之后我把它埋在后院了，还在上面压了一块石头——怕野狗刨出来。"
没有人接话。周大嘴绕过了那条狗的尸体。他没有踩过去，也没有跨过去——他绕了一个弯，从路边绕了过去。绕过去之后他走了一段路才开口："要是死后也能埋，那也不错。"
孙火头在后面冷冷地说："你自己就是死的，埋什么埋。"
周大嘴愣了一下，然后居然笑了——很短，但确实笑了。"也对。我自己就是死的。"
那条狗的尸体就这么留在了路中间。
远处传来了狗吠。低沉的，闷闷的，从地底下传上来的——一声、两声、三声，然后十几声、几十声一起响，此起彼伏，震得碎石都在微微发颤。那些叫声从四面八方同时响起，在不同的高度、不同的距离、不同的方位。有时候你会觉得群狗就在你脚底下叫——低沉的吠声通过地面传导，从脚底震到膝盖，再从膝盖震到胸腔，和心跳搅在一起。
坡两侧是灰黑色的矮灌木，枝条扭曲干枯，没有叶子，只有光秃秃的黑色细枝向上伸着。
恶狗岭的山势和别处不一样——不是陡峭的山峰，也不是平缓的丘陵，它更像一道从地面隆起的脊背，宽而长，坡面覆盖着一层不均匀的碎石，碎石的颗粒从坡底到坡顶由大到小变化——坡底是拳头大小的石块，坡中是鸡蛋大小的石子，坡顶是细碎的砂砾。整片坡面像一张粗粝的砂纸，踩上去发出持续的沙沙声，每一个脚步都在碎石上打滑半分。空气不流动——这里的风像是被什么东西挡住了，从望乡台方向吹来的气流在到达恶狗岭的坡脚时就被切断了。没有风，但狗毛在空气中漂浮——灰白色的、细微的、肉眼几乎不可见的短毛，逆着天光才能看到它们在安静地、缓缓地下沉，像一场永远不会落到地面的雪。
灌木上挂着一些灰白色的细碎毛絮——不是叶子，是狗毛。整片岭上到处都是狗毛，沾在枝条上、嵌在碎石缝隙里、飘浮在空气中。如果你逆着灰白天光看，能看到那些细小的毛絮在空气里缓缓浮动，像一层极薄的网覆盖着整片山坡。
灌木后面，一双一双发绿的眼睛亮了起来。一对、两对、十对——越来越多的眼睛从灌木丛里亮起来，像暗处点了一溜绿色的灯笼。那些眼睛不眨，直直地盯着路面，盯着路上的人。等你和它们对视几息之后，有些眼睛会缓慢地闭上，然后再睁开——像是在确认。
然后狗出来了。恶狗岭的天光和其他地方不同——不是更亮或更暗，是灰白色的光在这里被地上的碎石反射之后，产生了一种漫射效应，光线从各个方向同时照过来，没有明确的明暗分界。人的影子在这里几乎看不见——不是没有，是被碎石的散射光冲淡了，变成地面上一个模糊的灰色区域。
恶狗岭里住的不是鬼，不是人——是一群恶狗。这些狗生前都死于非命：被车撞死的、被人虐死的、被人扒皮放血炖了狗肉的。它们的死，都是阳间的活人直接造成的。阎君把它们放在这里，就是为了让它们惩罚经过此地的亡魂。
狗不大——比阳间的土狗大一号，瘦，肋骨根根分明，毛色灰黑，沾着泥和干了的血迹。眼睛不是阳间狗在夜间的反光那种绿——是从内部发出来的活生生的绿光，像两团鬼火嵌在眼眶里。最让人不安的不是它们的眼睛，是它们看人的眼神——不是猎物的眼神，是仇人的眼神。不是捕食者和食物之间的关系，是一笔账的债权人和债务人之间的关系。
业焚魂举灯走在前面。灯焰的暖黄色光在灰白天光下画出一个圈，圈住了一小片路面。那些狗站在光圈之外，在暗处注视着队伍。
恶狗岭的声音和别处不同——脚步踩在碎石上不是普通的沙沙声，而是一种更细碎的、像盐粒在纸上摩擦的声音。当所有人同时停下脚步的时候，只能听到狗的呼吸声——它们不喘，呼吸很轻，但在石壁一样的安静中，那些呼吸声汇聚在一起，像一阵从地面升起的微风。偶尔有一只狗动一下——爪子踩在碎石上发出的声响极轻，却被放大得很清晰，像一声谁都没想发出的信号。
"别怕。"业焚魂说，"恶狗岭的狗不是天生的恶犬。它们生前都死于人手——有的是被人害死的，有的是被人吃掉的，有的是被人打死的。人怎么对它们，它们就怎么记着。在世为恶之人，踏进这里，会被群起围攻——但只要不跑不叫不露怯，它们最多吠两声，不会真的咬。"
话音刚落，左侧最大的那只狗——灰毛、独耳、肋骨根根分明——冲着周大嘴吠了一声。那一声不是普通的狗叫，是从胸腔深处挤压出来的爆响，震得碎石都在抖。周大嘴整个人弹了一下——双脚同时离地——但没跑。
"好——好狗——乖狗——"他哆哆嗦嗦地说，两片厚嘴唇抖得像风里的门帘。那只狗歪了歪头看了他一眼，又吠了一声，然后转身走了。
"看见没？就是吠吠，不咬。"
"你刚才不是说为恶之人被撕咬得七零八落吗？！"
"你是恶人，但你不是那种恶人。你造谣——嘴上恶——手上没沾血。它们闻得出区别。狗比人识货多了。"
走上恶狗岭半坡之后，视野忽然开阔了。整面坡像一个巨大的碗状凹陷，队伍走在碗底的边缘，狗群分布在碗壁上方的灌木丛里。灰色的碎石地面从脚下一直延伸到坡顶，坡顶有一条窄窄的脊线，脊线那边什么也看不到——不是被挡住了，是那边的天光和这边一样灰白，分不清哪里是山脊哪里是天空。整片恶狗岭像一块巨大的灰色伤疤贴在大地上，狗是这块伤疤上唯一会动的东西。没有草，没有苔藓，只有碎石和灰土，以及石缝里渗出来的那股腥膻气味。空气在这里比坡脚下更干了——像有什么东西在不停地吸取空气中的水分，嘴唇开始发干，喉咙发紧。
——※——
孙火头走过的时候，三只狗围着他转了一圈，嗅了嗅，没吠。纵火的恶念是热的，狗怕火，它们闻到他身上的气味之后迟疑了，闻了闻就走开了。孙火头没有看那些狗，步子没变快也没变慢，但在走出包围圈的时候喉结动了一下——他咽了一口唾沫。
钱三手走过去的时候，五只狗同时冲他吠。不是单声警告——是反复的、持续的狂吠，每一吠都带着露齿的动作。偷盗的恶念是暗的、黏的，狗闻了最不舒服。钱三手咬着牙没跑，脸上肌肉绷得紧紧的。
一只黑狗从侧面冲了出来——不是警告，是真的扑咬向钱三手的右腿。
冷面动了。他的动作比狗快了一个档次——他直接握住了狗的后颈皮，像一只成年大狗叼住幼崽一样，轻轻一提把狗拎了起来。那只黑狗在半空中蹬了几下腿，然后不动了。所有狗都安静了一瞬。冷面拎着它走到路边，弯腰放在地上。那只狗落地之后夹着尾巴退了几步，缩回了灌木丛里。
整个过程不到三个呼吸。
冷面拍了拍手上沾的狗毛，面无表情地走回了队伍末尾。
钱三手愣愣地站在那里，过了好几息才想起来继续走。
——※——
这时候，一只灰白色的狗从队伍后面小跑着追了上来。不是来攻击的——它嘴里叼着什么东西。它跑到孙火头脚边，把嘴里的东西放在地上，然后退了两步蹲下来看着他。
一截烧焦的木片。不大，大约手指那么长，一端还留着炭化的痕迹。
孙火头低头看着那块木片，呼吸停了半拍——不仔细看看不出来，但业焚魂看见了。
灰白色的狗看着他，看了一会儿，然后转身走了。没有吠，没有摇尾巴，只是放下那块木片走了。像替谁还了一件东西。
孙火头没有捡那块木片。他站在原地看了它大约五息的时间，然后迈步跨了过去，继续走。步子比刚才更快了一些——不是快，是走得比之前更用力了，像要把脚下的碎石踩碎一样。
——※——
人死了第四天，到了恶狗岭，这是所有亡魂必须要过的关。只有过了这道关，才有资格成为真正的鬼魂——如果在这里被撕咬得七零八落，那就连当鬼的资格都没有了。每走一步，离恶狗岭的中心就越近，狗叫声就越密集。业焚魂能感觉到自己握着灯的手心在出汗——不是因为害怕那条狗，是因为那只老狗看他的眼神不对。它不是来拦路的。它是来告诉他什么的。
冷面走在最后面。一只瘸了一条前腿的黑狗从灌木丛里爬出来，挡在路中间——没有叫，没有龇牙，只是蹲在那里，头歪向一边，看着冷面走近。冷面走到它面前的时候，脚步没有停，也没有绕开，直接从它身边走了过去。那只狗蹲在原地，头跟着他的方向转动了九十度。冷面走过去之后，它站起来，一瘸一拐地走回了灌木丛里。
业焚魂看见了全程。冷面经过那只狗的时候，他放在身侧的手，手指动了一下——不是握拳，是一种轻微的伸展和收缩。那只狗在冷面走过之后，用几乎听不到的低声呜咽了一下。不是威胁的呜咽，是一种更复杂的、带着某种请求意味的声音。
业焚魂当作没看见。他没问冷面那是什么狗，因为冷面不会回答他。
周大嘴走了几步之后回头看了一眼冷面，发现狗都不叫他了——那些狗或趴或卧或站，冷面从它们旁边走过的时候，它们连头都不抬。
"那大哥——狗怎么不叫他了？"
"他是护卫。狗不叫护卫。"
"为啥？"
业焚魂也不知道为什么。"大概因为他身上没有罪犯的气。"
"那他身上有什么气？"
冷面走在后面，听见了这句话。他没说话，但步子顿了一下。
就在这时候——一只老狗从灌木丛后面走出来。毛色几乎全白，一条后腿瘸了，走路一拐一拐。它走到路边趴下来，把下巴搁在前爪上，半闭着眼。业焚魂从它旁边走过两步之后，老狗忽然睁开了眼——看了业焚魂一眼，然后猛地站起来，冲他吠了三声。一声比一声尖。吠完之后，它夹着尾巴一拐一拐地跑进灌木丛里，不见了。
其他狗也跟着散了。不是慢慢散开的，是几息之内全部消失的。整个恶狗岭忽然安静了。
业焚魂站在原地，看着老狗消失的方向。
"那狗——"他转头看冷面，"为什么叫我？"
冷面走了过来，看了看他，又看了看灌木丛。
"不知道。"
第三次说不知道了。业焚魂记下了一个规律——冷面说不知道的时候，不是他真的不知道，是他知道但不想说。他的不知道不是不知，是不可说。
"我身上有什么？狗看见就跑？"
冷面没有回答。业焚魂注意到，老狗跑了之后，灌木丛里有一团灰白色的小东西在动。不是老狗——是一只很小的猫，毛色灰白，大约只有成年人的巴掌大。它从灌木丛里探出半个脑袋，看了看业焚魂，又看了看冷面，然后钻了出来。
它和恶狗岭上那些狗完全不一样——那些狗的眼神是绿的，充满恨意；这只小东西的眼神是黑的，亮晶晶的，带着一种"我什么都不知道"的表情。耳朵耷拉着，尾巴夹着，但看到业焚魂在看它的时候，尾巴尖尖轻轻摇了一下。
"这又是什么？"周大嘴弯腰看了看，"怎么还有这么小的？"
“一只冥猫。”
“恶狗岭怎么会有猫？”
"不知道。"
小东西蹲在路边，看着队伍。不叫，不走，就蹲在那里。
业焚魂走了几步，回头看——它还蹲在那里。他又走了几步——它跟上来了。不是狗的那种"跟"，是一种小心翼翼的、半试探半好奇的追随——你停下来它就停下来，你走它就迈着小短腿追两步。
——※——
下了恶狗岭。走到坡顶的那一刻——不是那种你意识到"到了"的时刻，是脚底的坡度忽然从向上变成向下的那一瞬间——你才知道你已经翻过恶狗岭的最高点了。坡顶的脊线很窄，窄到只能站一个人，两边都是向下延伸的碎石坡。站在脊线上回头看，来路一览无余——那些灌木像一片灰黑色的绒毛覆盖在坡面上，那些散落的狗的身影已经变成了灰色背景里的小点，它们不再追了。它们在坡顶的界线处集体停了下来，像被一道看不见的墙挡住了。过了那条线，它们就不跟了。恶狗岭的狗只在自己的地盘上追人，追到边界就停。
走了大约三百步之后，业焚魂听到身后有一个非常轻的声音——不是在碎石上摩擦的脚步声，是一个更轻的、小爪子扒拉地面的声音。从坡顶往下看，恶狗岭在身后渐渐缩小，那道灰色的脊线越来越细，像一条被拉长了的线。碎石坡的灰色调已经变成了浅灰色，地面上开始出现一种新的东西——不是狗毛，是一种极细的灰白色粉尘，像从地底下渗出来的，踩上去比碎石更轻更软，脚步落在上面几乎没有声音。
一只小猫。不大，比他的巴掌大不了多少，毛色灰白相间，脏兮兮的，耳朵耷拉下来，尾巴夹着——但在看到他回头的时候，尾巴摇了一下。
那只小猫不是从灌木丛里钻出来的，它一直跟在队伍后面。从恶狗岭开始就跟着了，只是它太小了，脚步太轻了，没人注意到它。
"快回去。"业焚魂说。
小猫歪了歪头，没听懂。尾巴又摇了一下。
"我说——回恶狗岭去。你不能跟着我们。"
小猫蹲在原地，看着他。那种看不是恶狗岭那些狗看人的眼神——没有恨意，没有警惕，就是一种很单纯的、不知道自己在干什么的眼神。
"走。"
它不走。
业焚魂转身继续走。走了二十步之后回头看——小冥猫还跟在他身后，距离和之前一样，三步。他走它也走，他停它也停。
周大嘴好奇地凑过来蹲下看了看："哟，还跟着呢。这冥猫咋不长记性？它没看到岭上那些兄弟姐妹是怎么对我们的？"
"它又不是岭上的狗。岭上的狗都恨人，它不恨。"
"那它从哪来的？"
"不知道。"
周大嘴伸手摸了摸小冥猫的头。小冥猫舔了一下他的手指——周大嘴愣了一下，然后笑了。"它舔我。它舔我这个要下地狱的人。"
小冥猫叫了一声——不是吠，是一种短促的、像询问一样的"喵"。声音不大，但极其清脆，在旷野上传出去好远。周大嘴笑得更厉害了，那两片厚嘴唇咧到了耳根。
"你看它——它是不是在笑？猫会笑吗？"
业焚魂低头看了那只小冥猫一眼。小东西蹲在地上，舌头伸出来一点，呼哧呼哧的——不知道是在喘还是在笑。但看起来确实像是很开心。
"叫小西吧。"
"小西？"
"它每天都很快乐。西方极乐的那个乐。"
周大嘴愣了一下，然后乐了："你一个送人下地狱的导引，养一只叫小西的冥猫？你那灯还叫引路灯，去的是十八层地狱，不是西天极乐——你这不是给自己找不痛快吗？"
"猫又不认字，它哪知道自己叫什么西。"
小西又喵了一声。尾巴摇得飞快。
孙火头在后面面无表情地走过来，从口袋里掏出早上没吃的半个烧饼——他藏了一路——掰了一小块扔在地上。小西扑上去两口就吞了，然后抬头看孙火头，尾巴摇得更快了。
孙火头什么也没说，继续走了。但他掏烧饼的那个动作，比他在恶狗岭说的任何一句话都重。小西舔了舔嘴巴，又蹭到冷面脚边闻了闻——冷面低头看了它一眼。他没有任何表情，但他的手指——那只刚才拎过恶狗的手——动了一下。他弯下腰，用手背碰了碰小西的头顶，就一下，碰完就直起身了。小西的尾巴在那一下触碰到之后摇得像装了弹簧。
冷面走回队伍末尾，什么也没说。
钱三手在旁边低声嘟囔："这猫——它不挠人吗？我是个小偷啊。"
小西走到钱三手脚边，闻了闻他的鞋，打了个喷嚏，走开了。钱三手站在那里，说不上来是被侮辱了还是松了一口气。
业焚魂看着这只突然加入队伍的小东西。它的身世是一个谜——恶狗岭的狗都恨人，它不恨；恶狗岭的狗都有主人，它没有。它像是从某个缝隙里漏出来的、不属于这里的东西。但他知道一个关于冥猫的传说——冥猫是阳间和阴间沟通的使者，猫的眼睛能在夜晚看见阴间的东西。也许这只小冥猫就是被派来跟着他们的。不知道是谁派的，也不知道为什么派，但既然跟上了，就甩不掉了。
业焚魂弯腰把小西抱起来，放到自己肩膀上。小东西很轻，趴在他肩膀上之后就不动了，下巴搁在他锁骨的位置，呼哧呼哧地喘着气。暖的。
"走吧。"
队伍继续前进。多了四条腿。小西趴在业焚魂的肩膀上，尾巴搭在他后背，一路晃晃悠悠的。走了大约一百步之后，钱三手在后面低声问了一句："导引——这猫归谁养？"
"我。"
"你养在导引司？"
"养在家里。"
"你娘同意吗？"
业焚魂想了想这个问题。他娘同意吗？他娘连他养冥樟树都没说什么，应该不会反对一只猫。再说他娘在孟婆汤铺帮工，每天早出晚归，他不在家的时候有只猫在家，还能陪陪她。
"她会同意的。"
周大嘴在后面嘿嘿笑了两声："你这趟长线——送了三个人下地狱，捡了一只猫——你还赚了。"
业焚魂没理他。但小西在他肩膀上打了个小哈欠，呼出的热气喷在他脖子上，痒痒的。小西在肩膀上趴了一会儿之后，大概觉得光趴着太无聊了，开始用爪子扒拉业焚魂的衣服领子，把下巴搁在他头顶上。业焚魂走了几步，感觉头顶上有一个热乎乎毛茸茸的东西压着，像戴了一顶活的帽子。
"猫别趴头顶。"
小西听不懂，继续趴着。
走了大约两百引，小西大概趴腻了，从肩膀上跳了下来——四只小短腿踩在碎石坡上的时候晃了一下，然后小跑着追上了队伍，在几个人脚边来回穿梭。它先跑到周大嘴脚边绕了一圈，又跑到孙火头脚边闻了闻，再跑到钱三手脚下——钱三手下意识地往旁边躲了一步。小西没在意，小跑到冷面身边，挨着他的靴子走了一段，然后回到业焚魂脚边，仰头冲他汪了一声。从恶狗岭下来之后，地面的温度发生了变化。恶狗岭那侧的碎石吸热，走在上面的脚感是温的——不是热，是一种被长时间灰白天光照过之后留下的微弱温度。翻过脊线之后，地面的温度明显低了，踩上去有一种凉意从鞋底透上来，不是冰的那种凉，是石头在阴面放久了那种自然的凉。温度的变化是渐进的，每走一步凉一分，像从一座温暖的坡走进了一座阴凉的谷。
"走你的路，别闹。"
"走你的路，别闹。"
小西听懂了一半——它不闹了，小跑着跟在业焚魂脚边，四条短腿倒腾得飞快，像一个在地上滚动的灰色毛球。
队伍又走了一段，前方出现了新的轮廓。远远的，像一只蹲着的公鸡——两道山岭并排，一道高一道矮，山顶的岩石参差不齐，像炸了毛的鸡冠。
"那又是什么？"
"金鸡山。金鸡山上有一群金鸡。金鸡报晓的时候——通知所有鬼魂避让阳光。这里的金鸡不等天亮，它们看到亡魂就扑上来，啄眼，啄脸。阳间葬礼上给你的干粮，就是用来应付它们的——但你空着手。"
周大嘴的厚嘴唇僵住了。
"走吧。"业焚魂举了举灯。
天光又暗了一些。远处的金鸡山轮廓在更暗的天光下显得更黑了。
路在脚下延伸。前面是鸡。
小西走在队伍中间，时不时回头看一眼恶狗岭的方向——看不到了，灰白一片什么都看不到，但它还是回头看。业焚魂注意到这个动作，但没说什么。它在告别。一只猫也知道告别。
——第9章完——
第10章：金鸡山——金鸡一叫百魂惊，前尘往事现眼前
——※ 第七站 · 金鸡山 ※——
过了恶狗岭，前面是一座山。
从恶狗岭下来的碎石坡尽头，地面忽然平整了——不是铺过的平整，是那种被什么东西反复踩踏压实了的平整。从恶狗岭的灰色碎石地过渡到金鸡山山脚的灰褐色硬土，中间有一条明显的分界线，像有人用铲子在地上画了一刀。
远远看着，金鸡山的轮廓像一只蹲着的鸡。两道山岭并排，一道高一道矮。高的那道像鸡背——从山脚缓缓升起，到半山腰忽然变陡，脊线圆润，覆盖着一层灰褐色的矮植被。矮的那道像鸡翅——从鸡背的侧面延伸出去，不长，但坡度极陡，看起来几乎无法攀爬。山顶的岩石竖起来一排，参差不齐，像高耸的鸡冠。整座山的姿态就是一只公鸡蹲在地上的侧影——背脊弓起，冠子竖着，翅膀贴着身体。
金鸡山和恶狗岭不同。恶狗岭是绵延的缓坡，金鸡山是陡立的山峰。恶狗岭的碎石是灰色的，金鸡山的岩石是灰褐色的。恶狗岭的空气中弥漫着腥膻的狗味，金鸡山的空气里是一种干燥的、带着羽毛焦味的、像鸡窝晒过太阳之后的气味。两种气味在恶狗岭和金鸡山之间的过渡地带交汇在一起，形成了一种很难形容的混合气味——像是在一个养鸡场的角落里同时养了几条狗，两种味道拧在一起，分不开了。
"金鸡山。"业焚魂停下来，看着那座山，"过了恶狗岭就是金鸡山。阴间和阳间相通的两道关卡，一道是狗，一道是鸡。狗能在夜晚看见阴间的灵魂，金鸡报晓则通知阴间的鬼魂避让阳光。你们阳间入殓的时候给死人手里放干粮、尸身旁放打狗棒——就是为了过这两道关。"
"打狗棒我知道！"周大嘴忽然来了精神，"我婆娘她娘走的时候我放了一根——"
他又不说了。因为他婆娘她娘走的时候，他还在丧礼上造了个谣，说棺材里放的打狗棒是桃木的，辟邪，给老太太防身用的——其实那根就是普通的柳木，他说得跟真的一样，好几个人信了之后各自回去给自己家老人换了一批桃木棒。他知道是假的，但他没改口。
业焚魂不知道周大嘴在想什么，但他看到周大嘴的表情从兴奋变成了不自然，就知道他大概又想起了一件自己造过的谣。
"山不高，但要自己爬。"业焚魂指着那条窄窄的山路——从鸡背一路爬到鸡冠，再翻过去才算过。从山脚到鸡背的底部，是一段大约五百步的缓坡，路面不算太窄，三个人可以并排走。但从鸡背的中段开始，路急剧变窄，变成只容一人通过的山脊线。山脊两侧全是碎石坡，碎石之间长着一种灰褐色的硬刺植物——不是草，是一种低矮的、贴着地面长的灌木，刺尖朝上，像无数根竖起来的针。从业焚魂的角度看过去，整条山脊线像一条灰色的蛇蜿蜒向上，蛇头就是鸡冠顶。
"鸡背这段还好，鸡冠那段陡——手脚并用，别回头看。"
"为什么不回头看？"
"回头看见山下面的恶狗岭——你腿软了就爬不上去了。恶狗岭的岭线在金鸡山的山脚处交汇，从鸡背半腰往下看，恶狗岭刚好在金鸡山的正下方——你爬得越高，恶狗岭看起来就越近，因为你的视角正在和它平齐。"
三个罪犯吞了口唾沫。周大嘴的喉结上下滚动了一次。
"还有——"业焚魂的声音又变了，"金鸡山上有金鸡。不是一只——是一群。你们上去之后，它们会扑过来——嘴往脸上啄，那嘴像铁一样硬，一啄一个坑。翅膀扇过来像刀片划身体，一划一道口子。爪子抓下来像钩子，皮开肉绽，直入五脏。"
周大嘴的脸白了："啄眼？！"
"专往脸上啄。那嘴往眼睛的方向去——你挡得住一只挡不住一群。翅膀扇过来跟挨鞭子一样，灵魂的皮比阳间的皮疼十倍。那种抓心啄肝的痛苦，世所罕见——鬼差都不忍直视。"
周大嘴的两片厚嘴唇抖成了风中的门帘。
"但有一样——金鸡一叫，你们会短暂清醒。就是忽然想起阳间所有的事，清清楚楚，一件不落。大多数人在清醒的那一瞬间最难受——因为想起来的全是放不下的。挺住就行，一会儿就过去了。"
"能不能绕过去？"
"不能。这是必经之路。只有过了恶狗岭和金鸡山，才有资格成为真正的鬼魂。"
"我现在还不是鬼？"
"你现在只能叫亡魂。进了酆都城才叫鬼。"
周大嘴瞪大了眼睛："我死了都还不是鬼？！"
"急什么。过了这道关就是了。"
——※——
爬金鸡山。
鸡背这段确实还好——路虽窄，但坡度缓，大约三十度左右的斜坡，碎石踩稳了不会滑。三个罪犯手脚并用，像三只笨拙的壁虎贴在山脊上，一步一步往上挪。从鸡背上往两边看，景色非常奇特——左边是恶狗岭的灰色坡面，像一张摊开的粗布；右边是平整的灰褐色过渡带，延伸到看不见的远处。天光从正上方照下来，在金鸡山山脊的两侧投下完全对称的阴影，山脊线像一把刀把光切成了两半。
周大嘴爬着爬着忽然说："导引——你说鸡能通阴阳——那阳间的鸡叫的时候，阴间能听见吗？"
"能。你活着的时候有没有早晨被鸡叫醒过？"
"有——我邻居家养了只公鸡，每天寅时准时叫——烦死了——"
"那不是烦你。是通知阴间的鬼魂赶紧避让，以免魂飞魄散。你睡觉的时候被吵醒，鬼魂逃命的时候听到的是救命钟——同一种声音，不同的人听见不一样的意思。"
周大嘴想了想，手抓着一块突出的岩石，停下来喘了口气："那以后我要是再投胎做人——听见鸡叫不烦了。"
"先过完这辈子再说下辈子。"
爬到鸡背中段的时候，队伍遇到了一道天然的"关隘"——山脊在这里忽然收窄，变成一道不到一尺宽的天然石桥，两边悬空，没有可抓的地方。风从石桥下方灌上来，把人吹得左右摇晃。周大嘴趴在山脊上，像一只贴着地面的壁虎，一寸一寸地往前挪。风大的时候他干脆停下来不动，等风小了再挪。孙火头跟在他后面，用一只手按住他的脚踝，防止他被风吹偏方向。两个人就这么一前一后、一挪一按地通过了那段石桥。山脊从三十度左右突然拔升到差不多六十度，岩石的颜色也从灰褐色变成了更暗的深褐色，上面覆盖着一层极薄的、像苔藓一样的东西，踩上去很滑。手能抓的地方不多——有些岩石表面布满细小的尖锐突起，抓上去扎手，但不抓又爬不上去。风从两侧灌上来——不是普通的风，是一种从四面八方同时灌过来的乱流，吹得人摇摇晃晃，找不到重心。
鸡冠这段路最窄的地方不到一尺宽，两侧都是陡坡。往左边看，恶狗岭就在正下方，灰色的坡面像一个俯视的碗；往右边看，金鸡山的另一侧在灰白天光下呈现出一种深沉的褐红色，像被血染过一样。周大嘴爬到这一段的时候，放慢了速度——不是因为陡，是因为他在小心地选择手抓的位置，怕抓到那些尖锐的突起把手指划破。灵魂不会流血，但会疼。
孙火头爬得最稳——他的身体紧贴着岩壁，每一步都踩实了才抬下一步，呼吸均匀，像一个爬了几十年山的人。钱三手跟在最后面，时不时抬头看一下冷面的位置——冷面在他身后两步，不催他，但他知道冷面在盯着他。
小西跟在队伍中间。四条小短腿爬金鸡山比人困难得多——鸡背的缓坡还能小跑着跟上，到了鸡冠段，坡度太陡了，它爬几步滑下来两步，爬几步又滑下来两步。它尝试了几次之后发现靠自己爬不上去，蹲在岩石上冲业焚魂叫了两声——不是求助的叫声，是"你倒是想想办法"的那种叫声。业焚魂翻过鸡冠顶之后又翻回来，弯腰把小西拎起来塞进自己的外套里。小西从他的领口处探出半个脑袋，两只前爪搭在他领子上，像一只装在口袋里的毛绒玩具。它低头看了看下面的陡坡，打了个小喷嚏，然后把脑袋缩了回去。
业焚魂已经率先翻上了鸡冠顶。他站在顶上，没有立刻走——他在等金鸡叫。
——※——
爬到鸡冠顶——
金鸡叫了。
"喔——喔——喔——"
三声。声音不大，但穿透力极强——不像从前方传来的，更像直接在脑子里炸开的。那声音在山谷里来回反弹了好几次才消失，每一次反弹都比前一次轻一些，但每一次都像有人拿一根细针在耳膜上点了一下。
然后有金鸡扑过来了。
不是一只——是一群。十来只金红色的大公鸡从鸡冠的岩石后面飞出来，翅膀扇得呼呼响。每一只都有半人高，羽毛在灰白天光下闪着金色的光泽——不是反射光，是羽毛本身发着暗金色的光。鸡冠血红，红到发黑。爪子也是金色的，但尖端是暗红色的——像是染了什么颜色上去，洗不掉了。漂亮极了。也凶极了。第一批金鸡从天而降的姿态不像鸟，像一支支射出来的箭。
第一只冲着周大嘴的脸扑过来——嘴往眼睛上啄。那嘴磕在周大嘴抬起来挡的胳膊上，像被铁锤敲了一下，疼得他嗷一声叫出来。翅膀扇过来，跟鞭子抽似的，火辣辣的，灵魂上的皮肤被划出一道一道白痕。爪子抓下来——在他的灵魂上连抓了三道，从肩膀到后背，像被三把钩子同时刮过。
"啊——疼疼疼——"
周大嘴在山脊上缩成一团，双手抱头。就在第二只金鸡瞄准他的眼窝俯冲下来的时候——一道灰白色的影子从业焚魂的衣领里蹿了出来。小西落在了周大嘴面前的山脊上，冲那只金鸡叫了一声。
"汪！"
那一声很尖，用了它全身的力气——一只巴掌大的小猫冲着一只半人高的金鸡叫唤，场面滑稽又悲壮。金鸡在半空中收了收翅膀，但还是扑了下来——它绕过了小西，嘴啄在周大嘴的额头上，留下一个浅浅的印子。小西又冲它叫了一声，跳起来想咬金鸡的翅膀——但它的嘴太小了，咬不住，像咬住了一团羽毛然后被甩开了。小西在地上滚了一圈，站起来，又冲那只金鸡叫。它拦不住，但它没有停。
金鸡大概被这只怎么赶都赶不走的小东西烦到了，啄完周大嘴之后就飞走了，换了一只鸡来。小西蹲在周大嘴面前，呼哧呼哧地喘着气，尾巴夹着——但它没有躲开。
周大嘴从胳膊缝里看到了全过程。他伸手碰了碰小西的耳朵。"行了，够意思了。"小西回头舔了一下他的手指，然后蹲在山脊上，守着周大嘴挨完了剩下的啄。
业焚魂从山脊上探身下来，喊了一声："小西，回来！"小西回头看了他一眼，又看了看周大嘴，然后迈着小短腿跑回了业焚魂脚边。他弯腰把它抄起来塞回外套里。小西的尾巴从扣子缝里伸出来，摇了几下。
孙火头更惨——三只金鸡同时扑他，嘴啄、翅扇、爪抓，三管齐下。他的身体在攻击中摇摇晃晃，像风中的枯树，但他一声不吭，咬着牙往上走。
钱三手最聪明——他趴在山脊上，贴着岩石往前爬，金鸡扑过来的时候他把头埋进胳膊里，露出来的后背被啄了好几下，但眼睛保住了。
约三十息。金鸡忽然停了——全部停了，像接到了同一个命令。它们站在岩石上，歪着头看三个罪魂和业焚魂外套里露出的那截灰色的猫尾巴，翅膀收拢，金色的羽毛贴在身体两侧，然后一只一只飞走了。
周大嘴坐在地上喘了好一会儿才站起来。他低头看了看业焚魂外套里露出的小西的半张脸。小西的鼻子搭在衣领边缘，呼哧呼哧地看着他。
"它刚才是——救我了？"
"你说呢。"
"它一只这么点大的猫——金鸡那么大的——"
"猫不认大小。"
周大嘴蹲下来，伸手摸了摸小西的头顶。小西舔了一下他的手指，周大嘴的手顿了一下——他手上的皮肤被金鸡啄过的地方还在疼，但小西的舌头碰上去的时候，那种疼好像淡了一点点。不是真淡了，是注意力被分散了。
然后——清醒来了。
周大嘴的眼神忽然变了——从浑浊变成清澈，像一盆脏水被人倒掉了换成了清水。他直直地站在山脊上，嘴巴张着，两片厚嘴唇在抖。
"我婆娘……她种的月季……我全给拔了……她说求你别拔了我没听……她说了一百遍……一百遍我都没听……"
他的声音越来越小，最后变成了气音。孙火头闭上眼——他的手在抖，指甲缝里的黑灰忽然显得特别刺眼。"我烧的……不是房子……是人在里面……我知道人在里面……"钱三手低下头，肩膀在动。"我偷的那三两银子……是从一个瞎子手里抢的……他看不见我……我知道他看不见……"
业焚魂站在旁边，举着灯，等。他不问，不劝，不接话。守则第四条。
约三十息后，三个人的眼神慢慢变回浑浊——清醒过去了。放不下的又放下了。不是真的放下，是想不起来了。周大嘴回过神来，擦了擦脸。亡魂不流泪——但他擦了。
"导引——那鸡能不能烤了？"
业焚魂看着他。"你刚清醒过来就想烤金鸡？"
"我难受。我一生气就想吃东西。"
"那你下辈子注意点——别生气的时候拔花。"
周大嘴愣了一下，点了点头。
他站起来拍了拍身上的碎石和灰土——虽然灵魂不会沾灰，但他还是拍了。小西从业焚魂的外套里跳出来，跑到周大嘴脚边绕了一圈，像是在确认他还能走。周大嘴弯腰想摸它，小西已经跑开了，跑去闻孙火头脚边的岩石——金鸡刚才站过的位置，残留着一种干燥的羽毛气味。孙火头没理小西，但他把自己剩下那半个烧饼——早上藏到现在的——掰了一小块放在地上。小西两口吞了，尾巴摇成了一阵风。
——※——
冷面在后面走过金鸡山——金鸡看了他一眼，没叫，也没有扑。一只金鸡甚至在他走过的时候往旁边挪了一步，给他让了路。周大嘴看在眼里："导引——那大哥怎么什么都不招？狗不叫鸡不啄——他是隐形的吗？"
"他是护卫。"
"护卫就这么好使？"
"……不知道。"业焚魂第四次学冷面的话，"走吧。前面是野鬼村。"
从金鸡山脚到野鬼村之间，是一段大约两千步的开阔地带。地面不再是碎石，也不是硬土——是一种介于泥土和砂砾之间的混合地面，踩上去比碎石软比硬土硬，每一步都会留下一个浅浅的脚印。地形也从陡峭的山坡过渡到了平坦的旷野，视野一下子开阔了——你能看到很远的地方，灰白色的天光下，除了前方那片灰白色雾气之外，什么都没有。没有山，没有树，没有任何参照物，只有一条灰白色的路笔直地延伸到雾气里去。小西跑在队伍前面，忽然停下来，蹲在路中间，回头冲队伍叫了一声——它看到那片雾气了，它在提醒他们前面有东西。
下了金鸡山。鸡冠的背面是一条更陡的下坡路，从六十度左右一路往下，岩石比正面更滑。岩石表面那层苔藓一样的东西在背面更厚了，脚踩上去有一种软中带滑的触感。
从金鸡山顶往下看，野鬼村的方向有一片灰白色的雾气，不是云，不是烟，是从地面升起来的一种极淡的水汽，远远地浮在地平线上方。雾气的边缘不整齐，像被什么东西咬过一样，一块一块的。雾气下面隐约能看到一些细小的、移动的黑点——那是野鬼村的野鬼们在活动。
三个罪犯小心翼翼地往下挪，手抓着岩石边缘，脚试探着踩稳了才换脚。周大嘴走一步停一下，每踩一步都要先用脚尖点一下确认不滑才敢放全脚掌。他的厚嘴唇全程紧抿着——不是不想说话，是怕一分心就滑下去。
走了大约五十步，钱三手踩到了一块松动的岩石。岩石从岩壁上脱落的那一刻，他的身体失去了平衡——整个人往右侧的陡坡方向倾斜下去。他不是往左边倒的，左边是岩壁；他的重心歪向了右边，右边是六十度的碎石坡，滑下去就是一路滚到底。
钱三手的手在空中抓了一下——什么都没抓到。
就在这时候，小西从业焚魂的外套里探出半个身子，冲钱三手的方向叫了一声。那一声不是普通的汪——是一种短促的、尖锐的、像警报一样的叫声。冷面在声音响起的同时已经动了——他踩过两块岩石，伸手拽住了钱三手的后领，把他拉了回来。钱三手的脚在陡坡边缘蹬了一下，重新踩回了山脊上。整个过程不到两个呼吸。
冷面松开手，没有说话。他低头看了一眼业焚魂外套里的小西。小西的尾巴摇了一下。冷面没有表情，但他伸出手，用一根手指碰了碰小西的脑袋——然后收回去，继续走了。
钱三手站在山脊上，喘了好一会儿。
"那猫——它刚才是在喊你？"他问业焚魂。
"它在喊冷面。它知道自己救不了你，但它知道谁能救你。"
钱三手看着小西，什么都没说。但他下山的步子，走得比之前更小心了——不是因为怕摔，是因为觉得有只猫在盯着他走每一步，他不好意思再踩滑第二次。走了几步之后，他低头跟小西说了一句："谢了。"小西的尾巴从业焚魂的外套缝里伸出来摇了两下——也不知道它听没听懂，但尾巴表达了它的态度。
从金鸡山顶往下走的最后一段路，坡度渐渐变缓。从六十度到四十五度，再到三十度，最后变成缓缓的斜坡。脚下的岩石也从深褐色的滑苔岩变成了灰褐色的碎石，和金鸡山脚下的地面一样了。金鸡已经完全看不到了——它们只在自己地盘上活动，过了鸡冠顶那条无形的分界线，它们就不再追了。就像恶狗岭的狗追到岭线就停一样。
队伍走完最后一段下坡路的时候，天光明显暗了不少——不是快天黑了，是从金鸡山脚下往前看，那片雾气把天光遮住了一部分，前方的视野要暗一些。雾气里传来嘈杂的声音——锣鼓声、唢呐声、吆喝声、笑声——混合在一起，越来越清晰。
还没走多远，忽然听见了声音。不是狗吠，不是鸡叫——是嘈杂的、热闹的、像是有人在赶集的声音。锣鼓声、唢呐声、吆喝声、笑声——混在一起，从前面不远的地方传过来。
周大嘴的脚步停了。"那又是什么？"
"野鬼村。"
"热闹的那个？"
"热闹的那个。"
周大嘴的表情变得很复杂——经过了恶狗岭和金鸡山之后，他对热闹这两个字已经不太信任了。经历了狗咬和鸡啄之后，任何听起来热闹的地方都让他本能地警觉起来。他转头看了看业焚魂肩膀上的小西——小西也竖着耳朵听那个方向的声音，但它不像他那么紧张，它只是好奇。狗不懂什么叫野鬼村，它只知道前面有声音，有声音的地方可能有人，有人的地方可能有吃的。
——第10章完——
第11章：野鬼村——笑语欢声皆是幻，路引一道护身符
——※ 第八站 · 野鬼村 ※——
人死后第五天，下了金鸡山。
幽冥界没有日历，但业焚魂在心里记着数——第一天过土地庙和暗路，第二天过心头山和阴阳界，第三天走黄泉路和登望乡台，第四天闯恶狗岭和爬金鸡山。第五天，到野鬼村。
阳间那边，亲人大概已经过了头七的第三天了。如果眷属请了道士做了法事、办了水陆道场，应该在今天往灵前焚化了三斤六两买路纸钱。那些纸钱烧成灰之后，会变成阴间的通关钱——不是给阎王爷的，是给路上那些小鬼和差役的。有钱能使鬼推磨，没钱就只能靠自己硬闯。三斤六两是按规矩来的——少了不够打点，多了也没用，小鬼不敢多收。业焚魂摸了摸刑录簿，三张黄纸路引夹在里面，每一张上都盖了四枚朱红印章。这就是三个罪犯的买路钱。路引的分量很轻，但拿在手里的时候比什么都管用。
下了金鸡山，脚下的路从陡峭的碎石坡变成了开阔的平地。从金鸡山脚到野鬼村之间是一片大约两千步的开阔地带。地面从碎石变成了介于泥土和砂砾之间的灰褐色混合土，踩上去比碎石软、比硬土硬，每一步都会留下一个浅浅的脚印。四周的视野一下子开阔了——恶狗岭的灰色坡面已经落在了身后，金鸡山的锯齿形山脊也在后退，前方除了空旷的灰白旷野之外什么都没有。远处的地平线上浮着一层极淡的白色雾气，像一条薄纱横亘在天地之间，边缘被风吹得破碎，一块一块的，像被什么东西咬过一样。那些雾气的碎片在灰白天光里缓缓浮动，不散也不聚，就那么安静地悬在半空中。
走了一段路之后，忽然听见了声音。
不是狗吠，不是鸡叫——是一种低沉的、隐隐约约的哀嚎声，从前方传过来。不是一个人的声音——是很多人的声音混在一起，像一阵从地底下涌上来的风，穿过岩石的缝隙时变成了哭声。那声音不大，但摄人心魄——你听到它的时候，会不自觉地放慢脚步，心跳跟着那种低频的振动慢慢共振。有时候你以为它停了，但它没有——它只是变轻了，变成了你几乎听不到但能感觉到的那种颤动，像地脉在呼吸。
那哀嚎声中混杂着别的东西。如果你仔细听，能在那一片低沉的呜咽里分辨出个别的音调——有人在哭喊一个名字，有人在反复说一句听不清的话，有人只是毫无意义地发出音节，一个接一个，像念经一样不停。那些声音在灰白色的旷野里没有障碍物阻挡，传得很远，一层一层叠加在一起，形成了一种持续的、低沉的音墙。
周大嘴的脚步明显放慢了。"那是什么声音？"
"野鬼。"
"野鬼的哭声？"
"野鬼在哭。他们在哭自己回不了阳间。"
孙火头在后面走着没有说话，但他的脚步也放慢了。他不是在害怕，他是在听——那哀嚎声的节奏让他想起了火焰吞噬房梁时的声响。一样的持续，一样的不可逆，一样的你知道有什么东西在消失但你阻止不了。
哀嚎声持续了好一阵子——在那片灰白色的旷野里，时间感是模糊的，你可能走了一炷香，也可能只走了半炷香。后来那哀嚎声慢慢变轻了，不是消失了，是变成了一种背景一样的低鸣，退到远处去了。取而代之的是另一种声音——锣鼓声、唢呐声、吆喝声、笑声、碰杯声——嘈杂的、热闹的、像有人在赶集一样的声音，从前方传过来。两种声音在中间交汇了一段时间，哀嚎声越来越远，热闹声越来越近，像一个人从悲伤中慢慢走出来、走进了一场醒不来的梦。
再往前走，看见了。
人山人海，彩旗飘飘。一座巨大的集市横在眼前，规模大得不像是阴间该有的东西——街道两旁全是铺子，卖布的、卖粮食的、卖药的、卖首饰的，招牌上的字写得端端正正。有人在扭秧歌，有人在舞龙狮，有人摆摊叫卖，有人围坐在路边的酒桌前喝酒划拳。彩旗在风中哗啦啦地飘动，灯笼挂在街道两侧的屋檐下，红色的光把整条街照得暖洋洋的。空气中飘着各种气味——烧饼的焦香、烤肉的油脂味、热汤面的葱花味、酒的醇味——全都搅在一起。那气味太真了，真到你的胃会不自觉地收缩一下。
"这是——集市？"周大嘴的眼睛亮了一下。
"不是。"业焚魂的声音很冷。"是野鬼村。"
他转身面对三个罪魂。
"听好了——野鬼村的规矩比恶狗岭和金鸡山加起来还多。进村不许回头，不许搭话，不许答应任何声音，不许接受任何东西——吃的喝的用的，一样都不许碰。"
"为什么？"钱三手问。
"你们看到的街道是幻化出来的，铺子是幻化出来的，食物也是幻化出来的。但那些野鬼是真的。这里的孤魂野鬼，大多是客死异乡的人，或者无人祭祀的鬼魂。他们在阳间的时候横死——尸骨不全、无人收尸、死无葬身之地——灵魂落到了阴间也是残缺的。过恶狗岭的时候被狗咬残了肢体，过金鸡山的时候被鸡啄瞎了眼睛。到了这里就走不动了——进不了酆都城，还不了阳，投不了胎，只能在这里聚集。他们缺胳膊的想找胳膊，缺腿的想找腿，缺眼睛的想找眼睛。你们的灵体是健全的，他们盯上的就是你们。只要你回应一句、接一样东西——哪怕只是点了一下头——他们就能趁机下手，把你身上健全的部分换走。"
周大嘴低头看了看自己的胳膊。他从恶狗岭和金鸡山一路过来——被狗吠过、被鸡啄过——但肢体一根没少。进了这个村子，他的胳膊第一次觉得不安全了。
业焚魂从刑录簿里掏出三张黄纸路引分给三个人。黄纸上四个朱印清清楚楚——阎王爷、城隍爷、酆都县太爷、土地公，四印俱全。纸边粗糙，毛茬还扎手。"这是路引。阳间眷属给你们烧了买路纸钱的——三斤六两，一分不少。拿在手里，野鬼不敢靠近。但路引只管野鬼不管声音——你们还是会听到叫你们名字的声音。用你们最熟悉的人的声音叫。不要回头，不要答应。走了。"
——※——
进村了。
刚踏上村口的石板路，一股喧嚣迎面扑来——和在远处听的时候完全不一样，近了之后那声音变得极其刺耳。唢呐声像是凑在耳边吹的，锣鼓声震得胸腔嗡嗡响。街道两旁的铺子里有人在招手，有人在吆喝，有一个老头坐在门槛上抽旱烟——烟是真的，你能闻到烟叶燃烧的气味。一只冥猫蹲在屋檐上，用两只不同颜色的眼睛盯着经过的人——仔细看，那只猫的眼珠不是一对，一只眼睛是圆的，一只眼睛是竖的，像两种不同动物的眼睛拼在了一起。
但更让人不安的是扭头时余光看到的东西——街道两侧的铺子里有些掌柜在你转头的瞬间是静止的。不动。像一幅画。你定睛看的时候他们是正常的，在招呼客人、在拨算盘、在整理货物——但你的视线只要移开再移回来，他们中间有一两格画面是空缺的。像一本翻页书被抽掉了中间几页。一个人刚才还在算账，你眨了个眼的工夫，他已经站在柜台外面了。中间那几步的移动没有发生，只是结果已经摆在这里了。那不是走得快——是画面被剪切了。野鬼村的幻象不是完美运行的——它像一台老旧的放映机，胶片上有几格磨损了，跳过去的时候你能看到缝隙。
扭秧歌的人左手是另一只手的——肤色不一样，粗细不一样，连接处有一道发白的疤痕。舞龙狮的人左眼是别人的——一只眼睛往左看，一只眼睛往右看，永远对不上焦。摆摊叫卖的人两条腿不一样长，走路一高一低，每踩一步肩膀都会歪向一边。
走了不到五十步，前方忽然炸开了一串鞭炮声——噼里啪啦，震得耳朵嗡嗡响，火药味扑面而来，呛得人嗓子发紧。一支娶亲的队伍从右侧的巷子里拐了出来。走在最前面的人撒着纸钱，白色的纸钱在灰白天光下漫天飘散——上面的方孔清晰可见，但落在地上的时候就消失了，像什么都没有撒过一样。四个吹唢呐的人跟在后面，唢呐声尖锐刺耳，曲子听起来是一首喜乐，但好几个音不准，像是跑了调的旧唱片。再后面是一顶大红花轿，红绸子在灰白天光下鲜艳得不正常——那种红在灰白的幽冥界里像一团火，刺得人眼睛发酸。四个轿夫中有一个少了一条胳膊，空荡荡的袖管在风里甩来甩去，只用一只手抬着轿杆，轿子在他的那一侧微微下倾。
花轿经过周大嘴身边的时候，轿帘忽然被掀开了一角。一张年轻女人的脸从帘子后面探出来——戴着凤冠，涂着胭脂，唇上点了红，笑得很甜。凤冠上的珠子大小不一，颜色新旧不一，有的透明有的发黄——像从不同的地方一颗一颗凑起来的。她朝周大嘴伸出手，手指白而细，关节处有细小的淤青——像是死前摔伤留下的痕迹。她手里捏着一颗花生糖，黄纸包着，油纸浸出了糖渍，香味直往鼻子里钻。
"来——吃颗喜糖——沾沾喜气——"
周大嘴的手抬了一下。不是他想抬，是所有人在看到有人递东西过来的时候都会本能地伸手去接。但他的手动了半寸，被孙火头一巴掌拍了下去。
"别接。"
那一瞬间，花轿里的女人脸上笑容还在，但她眼睛里的光像蜡烛被吹灭了一样——突然暗下去了。不是愤怒，不是失望——是一种你无法形容的空白。她盯着周大嘴看了足足两息，那两息像两年那么长。然后她把轿帘放下了。帘子落下去之前，周大嘴好像看到她眼睛动了一下——像是不想这么快放下，又像是想在帘子合上之前再看一眼那个方向。
送亲队伍继续往前走。唢呐声还在响着，但调子好像比刚才低了一些，听起来不太像喜乐了。跟在后面的送亲队伍里，有一个人少了一只手，空着的袖口扎了一个结。另一个人缺了半边脸——从额头到下巴，像被什么东西削掉了一块，从侧面能看到他头部内部的灰白色空洞，有一丝灰白的光从那里透出来。
——※——
等队伍走远之后，周大嘴忍不住问了一句。他的声音比刚才轻了很多——不是怕被听到，是他好像意识到了一些什么东西，说话的方式变了。
"导引——那个女的——她活着的时候是谁？"
业焚魂沉默了一会儿才开口。
"她活着的时候——是八十多年前的事了。镇上一家杂货铺的姑娘，铺子不大，卖盐卖油卖针线，店面窄到只能站三个人。隔壁住着一个穷书生，爹死得早，家里供他读书供到十七岁就供不起了。姑娘隔三差五给他送饭——有时候是一碗素面，有时候是两个馒头加一碟咸菜。镇上的闲人说闲话，她不在乎。书生说等他考上了就娶她，她说好。"
业焚魂顿了一下。
"但姑娘的爹没打算让她等。她爹把她许给了镇上一个有钱人家的儿子。那男的风评不好——第一个老婆是被他打跑的，一条胳膊被打断过，接好了但伸不直，镇上的人都见过。姑娘不愿意，跪在她爹面前求了一夜。她爹没松口。出嫁前一天晚上，她穿上她娘留给她的那件唯一的绸子衣裳——蓝色的，她娘出嫁的时候穿的，压在箱底二十多年了——走到后院，跳了家门口的井。"
周大嘴的脚步停了一下。"死了？"
"死了。那口井不大，井口窄，她跳下去的时候衣角刮在井沿上撕了一道口子。井水浅，不到一人深，她不是淹死的——是落到底的时候头磕在石壁上，当场就没了。第二天早上唢呐队来迎亲的时候，花轿空着抬了回去。她爹后来把那口井填了。"
"那她到阴间来的时候——"
"尸骨不全。头骨摔裂了一块，到了阴间记不住事了。她连自己是谁都想不起来，只记得一件绸子衣裳。过恶狗岭的时候跑得慢，被一只狗咬住了右手拖了好远，整条右臂被撕了下来。到了野鬼村就走不动了，不知道自己从哪来的也不知道要去哪，只知道要找一条右胳膊。"
周大嘴低头看了看自己的右手。他的右手完好无损，五根手指都能动。他把右手往袖子里缩了缩。
"那她今天怎么会有嫁衣呢？"
"她活着的时候没穿过嫁衣，也没坐过花轿。到了阴间她给自己补了一场。嫁衣的手臂不是她的——她用了很多年才找到一个愿意跟她换半条胳膊的人，用自己的一条小腿换的。凤冠上的珠子也不是她的——东一颗西一颗攒起来的，有的是从过路的亡魂身上换的，有的是她从路边捡的，有几颗是她用自己原来的鞋换来的。她不知道嫁衣应该是谁穿的，她只知道她要穿一件红的。红色的衣服在幽冥界里很少见——灰的白的黑的到处都是，红色是唯一能让人记住的颜色。她穿着一件所有人都能记住的嫁衣，坐在花轿里，递糖给每一个经过的人。她希望有人能记住她。不是记住她少了一条胳膊，是记住她穿了一件红的。"
周大嘴沉默了一会儿，十几步都没有说话。然后他又问了一句。
"那新郎呢？"
业焚魂的声音比刚才更低了一些。
"那书生。姑娘出嫁那天早上，他站在镇口的大槐树底下。他不知道自己为什么要去那里——可能是想看她最后一眼。他等到的不是花轿，是空着回来的唢呐队。他问了好几个人才知道出了什么事。他赶到井边的时候人已经被捞上来了，盖着一张旧草席，席子上压了一块石头怕被风吹开。他没掀开看。他站在井边站了整整一天，从早上站到天黑。第二天他租了一间更小的屋子，从老屋搬出去了。不是为了换地方住——是因为老屋的后窗正对着那口填掉了的井。他不想看到那个位置。"
"后来呢？"
"后来他就没娶亲。一个人在租来的小屋里住了二十年，白天帮人抄书赚几文钱，晚上就着油灯自己写东西。他写了很多。写满了一摞又一摞纸——写的全是同一个人。从七岁认识她写起，写到她十七岁，停在她出嫁前一天。他写完了再抄一遍，抄完了再写一遍。四十几岁的时候冬天犯了一场咳疾，咳得太厉害，一个人住没人知道。咳了两个月，死在自己的床上。他死的时候手里攥着一颗花生糖。黄纸包着的——那颗糖他买了好几年了，一直没送出去，糖化了，糖纸和手黏在一起分不开了。那是他打算在她出嫁那天送给她的。她小时候爱吃花生糖。那时候他没钱，偶尔买一颗分两半——她吃大半，他吃小半。"
队伍安静了一会儿。没有人接话。
"到了阴间之后他一直在找她。他过恶狗岭的时候被狗咬过，过金鸡山的时候被鸡啄过——但他不喊疼，不说话，只是一直走。他不记得他找了多少年——在阴间没有日历，你只能通过走路来丈量时间。他走到了野鬼村，在村口看到一个人蹲在路边，缺了一条胳膊，歪着头看经过的亡魂。他不确定是不是她——她的头发短了，人瘦了，那只空袖管在风里一飘一飘的。但那件衣裳他认识——蓝色的绸子衣裳，袖口撕了一道口子。"
队伍安静到能听到石板上脚步的回声。
"他走过去，蹲下来，叫了一声她的名字。她不认识他了。她跳井的时候头骨摔裂了一块，那块记忆正好装着他的脸。他叫了好多遍，叫到声音都哑了——在阴间哑了也好不了，他后来一直都没恢复。她听了太多次，有一遍忽然愣了——不是想起来了，是想不起来了，但知道有人在叫她。她拉住了他的手。"
"后来呢？"
"后来他就留在野鬼村了。两个人搭了一个草棚，在村尾一棵枯死的槐树下面。草棚很矮，只够两个人躺着。他每天叫她名字，她每天答应一声。她还是想不起他是谁，但她知道那个叫她名字的人在旁边。她一回头就能看到。他一直在那里。花轿不是第一次办了——她每次看到有新的亡魂经过村子，就会打扮起来坐进花轿里。她说这样好看，他说好看。他从来不坐花轿，他跟在队伍最后面。他说不出话，但远远看着就够了。"
周大嘴没有回头，但他的步子放慢了。他走了一小段路，忽然回头看了一下来路——来路灰蒙蒙的，娶亲的队伍已经走远了，只剩下一个很小的红色影子在灰白色的街道尽头移动。那顶花轿像一盏飘远的灯笼，一颠一颠地，越走越小。花轿后面远远地跟着一个灰蓝色的身影，低着头，双手背在身后。他攥着什么东西——看不清，但攥得很紧。队伍拐进了一条巷子，那个灰蓝色的身影跟着消失了。那摊融化的花生糖，从他左手黏到右手，从阳间黏到阴间，一直没松开过。
周大嘴转回头。他看见小西站在路中间，也正看着那个方向。它的耳朵竖着，尾巴垂着——它好像也看懂了什么。小西看了一会儿，迈着小短腿跑回了业焚魂脚边。
队伍又走了一段，周大嘴忽然开口说："我跟我婆娘也没拜过堂。年轻的时候穷，摆不起酒。她跟了我二十年，没过过一天好日子。她说想种一院子月季——我嫌麻烦没让她种。她种了两棵，我给拔了一棵，剩下一棵她偷偷留着，我假装没看见。"
没有人接话。但钱三手在后面走路的步子冷不丁慢了一拍——像在盘算什么他自己的账，算到一半卡住了。
——※——
周大嘴的名字从左侧一扇窗后面传来——"大嘴——大嘴——回来——"是他娘的声音，带着乡音的、沙沙的嗓音，和他记忆里的一模一样。连说话的节奏都一样——最后一个字拖长半拍，像怕他没听到。周大嘴的脚步顿了一下。业焚魂从他旁边走过，肩膀轻轻撞了他一下。周大嘴咬着牙跟上了，但他的下巴在抖。
孙火头的名字从右侧一堵墙后面传来——"火头——火头——你回来——"是他女儿的声音。小姑娘的嗓音很脆，像喊他回家吃饭一样。孙火头的肩膀猛地抖了一下——幅度很大——但他没有停。他的步子没有减速，眼睛一直盯着前方，但他抬起左手用手背飞快地蹭了一下自己的脸——不是擦汗，亡魂不出汗。
钱三手——没有人叫他的名字。
他左右看了看。又走了几步。路边站着一个女人，抱着一个小孩，小孩在哭。女人没有看他，只是侧着身子站着，像在等什么人。钱三手的脚步慢了下来——不是要停下来，是他在走和停之间找不到一个合适的节奏了。他看了那个女人好几眼。她始终没有转头看他。她只是在路边站着，抱着小孩。不是来拦他的——只是恰好站在那里，在野鬼村的幻象里，扮演一个等人的人。
钱三手收回了目光。他低声说了一句："我婆娘连叫都不叫我了。不知道是没纸钱烧给我，还是不想叫了。"
他的声音平得像一面没有风的水。业焚魂走在旁边，听见了，没有接话。
"客官——歇歇脚吧——喝碗茶——"一个老妇人笑眯眯地端着一碗茶站在路边。茶碗里冒着热气，茶香在灰白天光里散开。钱三手看了一眼茶碗——茶汤的颜色是深褐色的，碗沿有一个缺口。他咽了一口唾沫。业焚魂一把拉住他："走。"钱三手被拉了一个趔趄，回过神来，后背的衣服贴在了皮肤上——亡魂也出冷汗。那个老妇人还在笑眯眯地看着，一只眼睛是黑的，一只眼睛是灰的。
然后——"焚魂——焚魂——这边走——"业焚魂的脚步顿了一下。那个声音从左侧传来——不认识，但熟悉。和实习时在黄泉路雾里听到的一模一样。同样的人，同样的语气，同样的距离。冷面从他身后走过来，手掌按在他的肩膀上——和实习时黄泉路雾中一模一样。稳的，重的，热乎乎的一只手，像一块石头压住了一扇要开的门。业焚魂迈步，走了。那个声音没有追上来。但他在走出去十几步之后还是能感觉到那个声音的方向——像一根针，不深不浅地扎在耳朵后面。
野鬼村，走过。
——※——
出了野鬼村，所有声音同时停止了。不是逐渐变小——是在迈出最后一步的那一刻，锣鼓声、唢呐声、吆喝声、笑声、碰杯声——全部在同一瞬间消失了，像被人用手掐断了音源。
回头看。村庄还在，街道还在，铺子还在，彩旗还在风里哗啦哗啦地飘，灯笼还亮着。但街上一个人都没有了。那顶花轿和那个灰蓝色的背影都不在了。刚才热闹得像个集市，现在安静得像个坟场。它本来就是坟场，只不过刚才披了一层热闹的皮。那层皮现在被揭掉了。
周大嘴又回头看了一次。他找了一下——没有那个灰蓝色的身影。他不知道自己为什么要找，但没找到的时候他好像松了一口气，又好像没松。"导引——他们下一场什么时候再办？"
"下一批亡魂到的时候。"
"那他们得等多久。"
"不知道。可能几天，可能几个月。"
周大嘴没再问了。他走路的姿势多了一种说不出来的东西——不像之前那么大大咧咧了。好像有人在后面看着他的背影走，他不想让那个人觉得自己走得很差劲。
钱三手摸了摸自己的路引，四枚朱印清清楚楚。"导引——这纸确实管用了。刚才那个老婆子看我的眼神不对——但她没敢靠近我。她站在三步之外，踩线了就不动了。"
"路引上盖的是阎王爷、城隍爷、酆都县太爷、土地公四个印。野鬼怕这四个。不是怕印，是怕印上的名字。"
钱三手把路引小心地折好，又摸了摸确认没有折坏，才攥进手心里。他能感觉到纸边贴在掌心，硬硬的，毛糙的。
前面不远处，一座巨大的牌楼立在灰白天光下。青黑色的石柱，每一根至少需要两人合抱，柱面上没有雕刻没有花纹，只有灰白色的风化的细孔密密麻麻布满表面，像石头在漫长的年岁里呼出了无数个气泡。横梁上三个大字，朱红色的，颜色鲜艳得不像放了那么久——像是昨天才写上去的，但那红色是从石头内部慢慢渗出来的。鬼门关。
业焚魂站在牌楼前，没有往里走。牌楼的阴影投在他身上，把他从头到脚分成两半——一半在门里，一半在门外。他的鞋尖没有跨过那条线。
从土地庙开始一路走了四天——过暗路、过心头山、过阴阳界、过黄泉路、过望乡台、过恶狗岭、过金鸡山、过野鬼村——业焚魂一直走在他们前面，举着那盏引路灯。灯照亮了脚下的每一步路。
周大嘴张了张嘴，想说点什么。他想了半天，发现不知道该说什么。煽情不是他擅长的事——他擅长的是闲聊搭话造谣扯淡。他站在牌楼门口，看了看门里的路——灰白色的石板路，和来的时候一样，一直延伸到看不见的远处。
业焚魂把引路灯举了举，灯焰在桥头的风里微微摇晃了一下，又稳住了。他把灯递给冷面。冷面接过去的时候两个人谁都没说话。那盏灯到了冷面手里，灯焰烧得更稳了一些——像不用费劲就能自己亮着。冷面提着灯站在牌楼的阴影里，像一个不会动的坐标。业焚魂空着手站在原地，第一次在长线上手里没有灯。他觉得手有点轻，左边空荡荡的。他下意识地往腰间摸了一下，摸到的是刑录簿的硬边——不是灯。灯已经不在他手里了。
周大嘴又站了一会儿。他张了几次嘴，最后说了一句，声音不大，但这次不是在扯淡——"导引，你再导引的时候——经过野鬼村，帮我跟那对新婚的说一声——他们的喜酒……我记着了。还有——那颗花生糖，其实挺香的。可惜没吃到。要是下次有人再经过——让他们再办一场，我下辈子来喝。"他说完没有等业焚魂回答，转身走进了鬼门关。他走进门里之后没有回头。他的背在灰白色的光线里停了一下——像在门槛上顿了一步——然后迈进去了。孙火头看了业焚魂一眼，点了一下头——就一下，幅度很小——然后跟着走了。他走路的姿势和来时一样，但他的手——指甲缝里有黑灰的那双手——在身侧松开又攥紧了一次。
钱三手最后一个。他站在牌楼门口，犹豫了一下。他那只缺了小指的手从怀里摸出一样东西——一个叠得很小的纸包。他打开纸包，里面包着一小块叠得整整齐齐的银箔纸——不是值钱的东西，是从某颗糖上剥下来的糖纸，被他一直贴身藏着。他把纸包塞回怀里，然后拍了拍自己的口袋。"走吧。"他说。他走进了鬼门关。
周大嘴走在最前面——他的厚嘴唇大概正紧紧地抿着。孙火头走在中间，步伐像钉子一样一步一个，没有回头。钱三手走在最后——那只缺了小指的手从怀里掏出了什么，又放了回去。小西蹲在业焚魂脚边，尾巴搭在地上，也看着那个方向。业焚魂弯腰把小西抱起来。小西舔了一下他的手指。一路上没有说话，只有自己的脚步声和衣领里那只小猫的呼吸声。他空着手走回去。冷面提灯走在他身后两步的位置，灯焰照亮了他脚下的路。衣领里有一只小猫，趴在他锁骨的位置，呼吸热乎乎的。业焚魂走出去几步之后停下来，回头看了一眼鬼门关的牌楼——青黑色的柱子立在那里，纹丝不动，像一个站在原地说不出话的人。他转回头，继续走。冷面的脚步声跟在后面，一步不多，一步不少。
——第11章完——
第12章：鬼门关——二十四鬼王把门，三张路引进雄关
——※ 第九站 · 鬼门关 ※——
出了野鬼村，热闹声像被人关了门似的，一下子消失了。但没有人回头。三个罪犯低着头走了好一阵子，才慢慢把脚步放稳了。从野鬼村里那些幻象中走出来之后，人的脑子需要一段时间才能重新相信安静是正常的——那些锣鼓声、唢呐声、笑声还在耳边残留着，像回声一样，你以为停了，过一会儿又响一下。
从野鬼村出来之后的路和之前完全不一样了。不再是金鸡山脚下那种混合着碎石和泥土的地面，也不是野鬼村那种被幻象踩踏过的灰褐色硬土。路面变成了一种青灰色的石板，大小不一，排列不规则，但每一块都被踩得极平整，表面泛着旧瓷器一样的光泽。那是千百年来的亡魂一步一步踩出来的——把石头的棱角踩圆了，把石面的粗糙踩光了，把整条路踩成了一条发光的灰色带子。有些石板上有浅浅的凹痕，不是单个的脚印，是无数双脚在同一位置踩过之后形成的整体凹陷，像路面被人走出了一个槽。那些凹槽在最宽的地方有三指深，像一条干涸的河床嵌在石板里。石板之间的缝隙极窄，窄到连一片纸都塞不进去——说明这些石板已经在这个位置上嵌了不知多少年，边缘互相吻合，像拼图一样严丝合缝。整条路像一条凝固的灰色河流从鬼门关的方向流过来，一直延伸到你的脚下。
周大嘴低头看了一眼脚下的石板，石板表面映出了他模糊的轮廓。他踩在自己的影子上走——那些影子没有颜色，只有灰白色的形状，像他的身体在地上留下了一个浅印。他走了几步之后发现石板上的虚影比他本人慢了半拍——他迈步的时候，影子要过一瞬才跟着移动。不是每次都有，时有时无，但他注意到了。
导引。周大嘴开口，声音还带着点虚。那地方——恶狗岭起码咬在明处，那村子笑着就——
他没说完。但业焚魂知道他想说什么——笑着就把你拆了。孙火头难得接了一句：活人害人也有这样的。没有人接话。队伍沉默地往前走了一段，脚步声在青石板路上发出清脆的回响——每一步都像在告诉后面的人：我在这里，我还跟着。
走着走着，周大嘴忽然抬头，整个人顿了一下。一股说不清道不明的凉意从他后脖颈冒出来——不是风吹的，是前面那座建筑散发出来的。他还没看清那是什么，身体已经先做出了反应——本能地放慢了脚步，连呼吸都自动收紧了半寸。
前面不远，一座巨大的牌楼立在灰白天光下。那牌楼比他见过的任何建筑都要高——目测至少五丈，比酆都鬼城的东城门还高出一大截。两根主柱粗到两人合抱不住，柱子的颜色不是普通的灰白色——是一种极深的青黑色，像整块巨石从地底深处开采出来之后就再也没有见过阳光。柱面上布满了细密的风化孔，那些孔洞不是圆的——是不规则的、细长的、像被什么东西从内部往外顶出来留下的痕迹。有些孔洞很深，深到你能看到内部更暗的颜色，像一个一个缩小的入口。如果你长时间盯着那些孔洞看，会有一种说不出的眩晕感，像是那些深色的洞口在把你的目光往里面拉。那些孔洞不是石头自己风化的结果——有些边缘有指甲刮过的痕迹，是以前的亡魂在路过的时候伸手摸了一下，指甲在孔洞边缘留下了细密的划痕。最高的那几道划痕位置很高——说明伸出手的人个子不高，他踮起了脚才够到的。
横梁上三个大字——鬼门关。笔力苍劲，每一笔都像用刀劈出来的。漆色暗红，那种红色不是鲜艳的红——是干透了的、发黑的暗红，像用血写的，写完之后在阴间的灰白天光下放了太久太久，颜色慢慢沉进了木纹里。字迹的边角有一些细小的裂纹，裂纹里填着更深的颜色，像是被反复描过很多遍。你不看它的时候能感觉到它在看你——那三个字像是活的，不管站在这条路的哪个位置，你抬头的时候那三个字都正对着你的方向。周大嘴盯着那三个字看了几息，感觉自己的目光被吸进去了一样——不是字在动，是你的眼睛被那几个笔画的走势带着，从第一笔看到最后一笔，像走完了一条路。孙火头没有抬头看字。他低着头站在牌楼前面，看着自己的鞋尖和石板之间的那道缝隙。他不需要看那三个字就知道自己站在什么地方了——那种气味、那种压迫感、那种空气中的静电一样的刺痛感——都在告诉他：你到了。钱三手抬头看了一眼，又迅速低下了头。他只在心里默念了一遍那三个字，然后就不再看了。他怕看久了那三个字会记住他。
离牌楼越近，空气变得越沉。不是温度的变化——是某种像气压一样的力场，走一步就重一分。走到距离牌楼大约十丈的时候，周大嘴感觉自己的脚步已经不像自己的了——不是走不动，是每踩一步都觉得地面在把你的脚往下吸。孙火头走在后面，他的呼吸没有变，但他的眉头皱了一下——他也感觉到了。钱三手走在最后面，他的感受和前两个人不一样——他没有感觉到那种压力。他一开始以为自己走运，走了几步之后他意识到不是走运——是因为牌楼判断他的罪还不够重。他的罪比他们轻。他不知道该高兴还是该难过。业焚魂走在最前面，步子不变。冷面跟在最后，步子也不变。三个人里只有他们两个没有任何感觉，像是那座牌楼认得他们，不给他们施加压力。周大嘴又走了几步之后回头看了一下钱三手——看他有没有在硬撑。钱三手回看了他一眼，两人都没说话。但周大嘴知道了他不是在硬撑——他是真的感觉不到。
牌楼两侧各站着九个鬼王——十八个鬼王，一字排开，九个在左，九个在右。左边第一个是牛头鬼王，人身牛首，两根弯角向后伸展，角尖泛着暗红色的光泽，手中一柄三股钢叉，叉尖冷光闪烁。它的眼睛是黄色的，瞳孔竖着，比牛的眼睛大得多，瞳孔会自己收缩放大，像一架在调焦的镜头。它站在那里低头用蹄子敲一下地面——不是不耐烦，是在数亡魂的数量，每经过一批它就在心里记一个数。它的蹄子敲在地面上发出沉闷的笃笃声，声音不大但在安静中传得很远。左边第二个是马面鬼王，面长如马，鼻息粗重，每一次呼吸都有两道白气从鼻孔里喷出来。腰间盘着一条铁链，链环有拇指粗，随着它的呼吸微微晃动，发出极轻的金属碰撞声。它不说话，但它会用铁链的响动来传递信息——轻轻一抖是准备，重拉一下是放行，三声连响是有问题。
左边第三个是日游神。狱吏打扮，披散着半长的头发，发丝间夹着一些细碎的灰白色东西——不是灰尘，是在阳间巡游时沾上的日光碎屑。他手中持一块木牌，牌面上写着日巡二字，笔迹端正。他的目光和别人不一样——不是锐利，是亮。像眼睛里有一盏灯，照到哪里哪里就无所遁形。他的身上有一种极淡的温度——不是热，是一种比其他鬼王高出一线的温度，像被太阳晒过的石头，太阳落山了石头还留着余温。你站在他旁边的时候能感觉到那股若有若无的暖意——不是让你舒服的温度，是提醒你白天还存在过的痕迹。左边第四个是夜游神。他和日游神长得一模一样——同样的五官，同样的轮廓，同样的身量。唯一不同的是他的脸——他的脸色比日游神白很多，不是惨白，是月光那种白，冷调的白。他的身上没有温度，站在他旁边的时候你会感觉空气比他更暖一些。他的眼睛不亮——是沉的，像两个深不见底的井口，你把目光投进去就收不回来了。
他们是一对双胞胎兄弟。这是业焚魂上培训课的时候听来的——不是教材上的内容，是宋天罡有一次喝了两盅之后随口说的。说阳间有一对兄弟，姓卫，生在一个小村子里。哥哥叫卫旦，弟弟叫卫夕。卫旦比卫夕早出生一炷香的工夫，这一炷香的工夫决定了谁是哥谁是弟，也决定了后来的所有事。两个人自打生下来就没分开过——吃饭在一张桌上，睡觉在一张床上，干活在一块地里。好的时候穿一条裤子都嫌肥，不好的时候——也从来没有不好的时候。村里人说他们俩像一个人分成了两半，一半在白天活动，一半在夜晚活动，合在一起才是一个完整的人。后来有一年闹瘟疫，兄弟俩都染上了。卫旦死在白天，太阳正当顶的时候——他死的时候阳光正好从窗口照进来落在他脸上，他最后看了一眼那道光，闭上了眼。卫夕死在夜晚，月亮正圆的时候——他死的时候月光从同一个窗口照进来落在他脸上，他看着那轮月亮，也闭上了眼。两个人到了阴间，判官翻生死簿——发现他们的阳寿还没到，是判官笔误写错了时间。阎王爷知道了这件事，把判官叫去训了一顿，然后问兄弟俩：回阳间是不可能了，留在阴间，你们想干什么。兄弟俩没有商量，同时说了一句：还想在一处。阎王爷看了他们很久，他说的那句话后来被宋天罡复述给业焚魂听的时候，业焚魂沉默了好一会儿。阎王爷说：从来没有两个人能在阴间在一处——阳间的一处是同一个地方，阴间的一处是同一条命。你们要替阴间做事，一个守白天，一个守夜晚。不是换班——是永远不能同时出现。你出现的时候他必须消失，他出现的时候你必须隐去。同一个牌楼，同一个位置——但你们永远站不到同一个时辰里。这就是在一处的代价。你们想好了再做决定。兄弟俩对视了一眼。卫旦说了一句：我守白天吧，我死的时候看到的最后一道光是日光，我想记住它。卫夕说了一句：那我守夜晚。兄弟俩谁都没有再犹豫。从那以后，一个成了日游神，白天巡游人间监察善恶。他的名字被记在《玉历至宝钞》里——日游巡，狱吏打扮，披发持牌，上写日巡二字。一个成了夜游神，夜晚巡视幽冥，将百姓冤屈禀报给天帝。《山海经》里说夜游神共有十六位，小颊赤肩，彼此胳膊相连为天帝守夜——但宋天罡说那十五位是他的帮手，真正领头的永远是那个在和哥哥分开之后独自走进夜色里的弟弟。他们不能见面。日游神出现的时候夜游神必在千里之外，夜游神显形的时候日游神正在阳间的某条路上巡视。但他们的容貌一模一样——因为判官写错的那两个字，让他们在阴间共享了同一张脸。业焚魂不知道这个故事的每一个细节是不是真的——宋天罡喝了酒说的话有一半不能全信。但他走过牌楼的时候发现了一个细节：日游神和夜游神之间的距离，恰好是一个人侧身让开之后还能感觉到对方存在的最远距离。他们算过的。业焚魂在想——他们大概花了好几百年才把这个距离量出来。
业焚魂走过牌楼的时候，日游神正在看他左边的方向——看他带的那三个罪犯。夜游神站在右边四步之外，没有看任何人，他的目光垂在地面上，像在等什么。他们从来没有同时看过同一个方向。但他们站在同一个牌楼下。不知道是谁选的位置——也许他们觉得，站在同一个牌楼下，就算是在一起了。业焚魂走过他们中间的时候，他注意到一个细微的动作：夜游神的手指动了一下——不是握拳，是一种轻微的伸展，像在虚空中握了一下什么东西。日游神没有动，但他的眼睛——那只亮着光的眼睛——微微眯了一下。像在回应。
左边第五个是豹尾大帅，管理天下兽类亡灵的冥帅。腰间挂着一根豹尾，毛色斑驳，尾巴尖是白色的。它站在那里的时候周围有一种野兽的气息，像附近蹲着一只看不见的大型猫科动物。它不经常看人——它主要看亡魂的脚，因为兽类亡灵在通过鬼门关的时候会留下爪印，不是真的爪印，是只有它能看到的那种。左边第六个是恶毒鬼王，面如青铁，嘴角挂着一丝若有若无的笑。它的笑不是善意的——但也不是恶意，是一种我知道你做过什么的笑。你被它看一眼就会开始回想自己这辈子干过的最见不得人的那件事。左边第七个是千眼鬼王，身上长满了眼睛，大大小小，有的睁着有的闭着，你永远不知道哪一只在看你。当你觉得这只眼刚才闭着的时候它已经睁开了，当你觉得这只眼在看我时候它已经移开了。你被它看的时候会浑身不自在，因为你看不到它的所有眼睛，但它的所有眼睛都能看到你。左边第八个是狼牙鬼王，满口尖牙参差不齐，上下犬齿外露，下牙包上牙，它的嘴合不拢，牙齿永远露在外面。它不咬人，但它站在那里的姿势就会让经过的亡魂不自觉地加快脚步。左边第九个是啖兽鬼王，肩上披着一张兽皮，兽头的下颌骨垂在它的胸前，随着它的步伐轻轻晃动。
右边第一个是鸟嘴大帅，管理天上鸟类亡灵的冥帅。它的嘴不是人的嘴——是一张鸟喙，又尖又硬，上喙比下喙长出一截，像一把闭合的剪刀。上面布满了细小的呼吸孔——那些孔洞是它感知气流的地方，它能通过气流的变化知道有没有飞鸟亡灵从高处经过。它不说话，站在那里的姿态像一只收拢了翅膀的猛禽，头微微偏着，用一只眼睛盯着人看。右边第二个是鱼鳃大帅，管理水中鱼类亡灵的冥帅。它的脖子两侧各有三道裂口——鱼鳃，一张一合，在空气中呼吸。每一次开合都有细小的水珠从鳃缝中喷出，落在脚边的石板上留下深色的湿痕。它面前的那块石板比其他地方的颜色都深——被喷了不知多少年，石头的颜色已经被水浸透了。右边第三个是黄蜂大帅，管理地上昆虫亡灵的冥帅。它的身体覆盖着一层黄黑相间的硬壳纹路，腰间悬着一只半透明的琉璃罐，罐子里关着一团发光的绿色雾状物——那是它收服的虫灵，在罐子里无声地撞着内壁。只要罐子里的光灭了一瞬它就低头看一眼，确认虫灵还在。
右边第四个是电光鬼王，皮肤上时不时闪过一丝极细的蓝白色电纹，从肩膀窜到指尖然后消失，过一会儿又在另一个位置亮起。那些电纹不是它自己发的——是它体内关着的雷霆在撞击封印，每一次撞击都会在身体表面露出一丝缝隙。它从不多动，因为每动一下电纹就会多亮一次。右边第五个是主命鬼王，掌管阳间寿命长短。它不看路，不看来往的亡魂，只看手里的竹简。竹简上刻着密密麻麻的名字——那些是在阳间寿命将尽之人的名字，它会一个一个核对，确认时辰到了没有。它的工作永远做不完，因为它刚划掉一个名字就有一个新名字浮出来。右边第六个是飞身鬼王，身形比其他鬼王矮一截，但背部长着一对收拢的肉翼，翼尖折在身侧。它偶尔会展开一侧的翅膀——不是要飞，是翅膀太久不动会僵，伸一下再收回去。右边第七个是负石鬼王，背上驮着一块巨大的石板，石板上刻满了经文——那是它自己的业障。它要背着这块石板直到上面的经文被风全部磨平。它走路最慢，呼吸最重，但它从来没有停下来过。右边第八个是三目鬼王，额生第三只眼——那只眼半睁半闭像在睡觉，但你经过它的时候它会突然完全睁开，金色的瞳孔盯着你看上一眼再慢慢闭上。传说那只眼能看到你前世的样子——你经过它的时候它看到的不是现在的你，是上一世的你。右边第九个是主兽鬼王，和豹尾大帅职责相近但范围更广，掌管所有兽类亡灵的归属。它的腰间挂着一串兽牙，大大小小，每一颗都代表一种兽类。
那些鬼王形态各异，有青面獠牙的，有赤发披散的，有全身披鳞的——但无一例外全是凶神恶煞的面孔。每一个都比普通人高出两个头以上，身上的铠甲是青灰色的、像岩石一样的皮肤自然形成的硬甲。它们很安静，但它们在呼吸。
把门的小鬼更多——几十个，密密麻麻地站在牌楼下面，有的蹲着，有的站着，有的挂在牌楼的柱子上倒吊着，头朝下，用一双发亮的眼睛看着走近的人。它们比鬼王小得多——大约只到成年人的腰部——但数量多，动作灵活。有些拿着锁链，有的拿着铁钩，有的空着手但手指甲很长，弯钩状的，像禽类的爪子。指甲缝里嵌着暗色的东西——不是泥土，是干涸的什么液体。小鬼们在罪犯靠近的时候明显兴奋了起来——它们围上来，歪着头打量三个罪犯，像在检查刚送到的货物。它们互相交头接耳，发出细碎的交谈声，偶尔有一两声尖锐的笑声从群体中冒出，像有人讲了一个只有鬼才能听懂的笑话。有一只小鬼蹲在牌楼最高的那根横梁上，双腿悬空晃荡着，低头看着下面的一切——它是放哨的，哪里有情况它会第一个出声。
路引拿出来。业焚魂说。三个人连忙掏出路引。三张黄纸在灰白天光下颜色鲜明——和周围灰黑色的牌楼、青黑色的鬼王形成了强烈的对比。黄纸上四枚朱红色的印章——阎王爷、城隍爷、酆都县太爷、土地公——每一枚都盖得端端正正。黄纸的上方印着两行小字：为酆都天子阎罗大帝发给路引。下面一行：天下人必备此引，方能到酆都地府转世。字也是朱红色的，笔画清晰。
一个牛头鬼王从台阶上走下来。它的步子很沉，每走一步都能感觉到地面在微微震动，石板在它脚下发出沉闷的响声。它走到业焚魂面前低头看了一眼——它的眼睛在扫过业焚魂的时候认真看了一瞬，然后转向了他身后的冷面。它看冷面的时间比看业焚魂长了两息——看不出什么异常，但有一种说不出的感觉，像在看一个人，位置站对了，但影子比人淡了半分。它又看了第二眼，然后把目光收了回来。牛头鬼王没有多说什么。它伸出一只手——手上的指甲是灰黑色的，又厚又硬，像几片磨过的石片——接过了三张路引。它先对着灰白天光看了看纸张的质地，黄纸在光下半透明，能看出纤维纹路和纹理走向。它把每一张都举到眼前仔细端详了一番，又翻过来看背面的印章有没有渗透纸背。确认纸张没有问题之后，它开始逐张核验。
周大嘴？声音很低沉，像从地底下发出来的。到。声音有点抖。
牛头鬼王看了看路引上的名字，又看了看周大嘴的脸——从上到下扫了一遍，在比对特征点：厚嘴唇、宽额头、左手拇指上的一道疤——全部对上了。鼻孔喷了两股气，白色的，带着一股硫磺一样的气味。造谣生事，拔舌地狱。路引无误。过。
第二个鬼王——独角，面如重枣。它接过孙火头的路引扫了一眼，又低头闻了一下——不是用鼻子闻，是一种更接近感知的方式，像在用某种看不见的触角探测那张纸上的信息。它的独角在靠近路引的时候泛了一下微弱的白光随即熄灭。它闻到的不是纸的气味，是纸上残留的恶念——纵火者的恶念是热的，像刚烧过的木炭，摸上去已经不烫了但还有余温。独角鬼王确认了这个气味和罪状书上的描述一致。纵火，铜柱地狱。无误。过。
第三个鬼王——赤发披散，目如铜铃。它接过钱三手的路引。钱三手递出去的时候手指尖停在半空中——不是抖，是一种不知道该不该松开的犹豫。路引是他手里唯一还能护着他的东西，交了路引他就真的没有任何保护了。鬼王看着他，等了他两息，等他松手。他松了。鬼王接过去没有马上看，它先看了钱三手的手——那只缺了一根小指的手。然后它才低头看路引。路引上写的体貌特征里有一条：右手小指缺失。和眼前这只手对上了。它没有再多的动作，把路引折好交还给钱三手——不是交给业焚魂，是直接还给了钱三手本人。钱三手接回路引的时候愣了一下。偷盗抢劫，油锅地狱。无误。过。
业焚魂递上通关文牒和刑录簿。牛头鬼王接过，翻开一页一页核对——三张罪状书、三次批票、三次交接记录、三次判官令雏印——全部对应。它数了一遍又数了一遍，确认没有错漏，然后合上刑录簿还给业焚魂。侧身让开了一步。牌楼下面的小鬼们安静了下来——那些抓着锁链和铁钩的小鬼退到了后面，让出了一条通道。牌楼的拱门完全露了出来——门洞里面是空的。站在外面看的时候门洞里面什么也看不见——不是暗，是一种介于灰白和黑暗之间的颜色，像一层凝固的雾气堵在了门口。看不见路，看不见远处，什么都没有。
周大嘴站在门外。过了这个门——是不是就是阴间了？是。过了这个门——我就不是人了？你死了就不是人了。那我是什么？亡魂。过了鬼门关，喝了迷魂水——才叫鬼。
周大嘴深吸了一口气，迈步走了进去。他走过牌楼的时候感觉到那些鬼王的目光落在他的背上，像是无数根细针同时扎在后背上——不疼，但你知道它们在。他把路引攥得更紧了一些走过去了。走过门洞的时候他感觉自己的身体穿过了一层极薄的东西——像一层冰凉的膜，从头顶划过全身最后从脚底离开。过去之后温度没变，空气没变，脚下的石板还是青灰色的——但他知道自己已经在门的另一侧了。他低头看了看自己的手——路引还在，但他握着路引的那只手感觉比之前轻了一些。不是路引变轻了，是路引在他手里已经没有之前那种重量了。过了门，路引就只是一张纸了。
孙火头第二个。他走过牌楼的时候步子稳得像在走一条他走过无数次的路——跨过去之后没有停顿，没有回头。但他的眼睛眨了一下，不是普通的眨眼，是闭上之后多停了一拍才睁开。他在心里做了一件事——跟什么东西告别了。他没有说出来，没有人知道。
钱三手第三个。他走到牌楼下停了一步，不是在看鬼王——他在看牌楼的柱子。柱子上那些风化孔洞里有一种东西——不是石头，是嵌在石头里的黑色的、极细的碎屑，像是什么东西反复撞击时留下的痕迹。他把手伸向一个孔洞——他的手指尖没有碰到石头，碰到的是空的。不是空气的空，是一种更彻底的、什么都没有的虚空。触觉在那个洞口处消失了。他迅速把手缩了回来，看了一眼自己的指尖——什么都没有。
他走进了鬼门关。那个他之前摸过的风化孔——在他走进去之后——从孔洞深处传来一丝极轻微的气流，像有什么东西在里面呼吸了一下，然后静止了。
——※——
过了鬼门关。周大嘴走出去几步之后下意识地回头看了一眼。牌楼还在身后矗立着，十八个鬼王还在原地站着。牌楼外面是他刚走过来的来路——那些青灰色的石板路、野鬼村的方向、远处金鸡山模糊的轮廓——全都在。但他看到它们的时候，有一种说不出的距离感——不是距离远了，是那一条路看起来不像是他走过的路了。它像一条在任何人都去不了的地方铺着的路，他刚才还站在上面，但现在已经不属于他了。他又看了两眼——然后来路像灰白色的沙子一样散了。不是消失了，是散开了。那些石板路、远处的山、那个村子——全部变成了无数灰白色的细小颗粒，乘着不知从哪来的风，朝着四面八方飞散了。不到几息工夫，他身后只剩下一片灰白色的空白，什么都没有了。他转回头。回不去了。
过了鬼门关，三个人的表情都变了。不是更怕了——是认了。进了这道关就真的是阴间了，再没有回头路。那颗悬着的心落下来了，不是因为不害怕了，是知道害怕也没有用了。业焚魂走在最前面，没有回头。但他能感觉到身后三个人的脚步比之前沉了——不是走不动的那种沉，是知道没有退路了的那种沉。他没有说什么。前面还有路。
——第12章完——
第13章：迷魂殿——一碗迷魂汤下肚，前尘往事尽模糊
——※ 第十站 · 迷魂殿 ※——
过了鬼门关，没走多远就到了。
从鬼门关到迷魂殿的那段路和前面的路都不一样——不再是青灰色的石板路，变成了一种灰褐色的硬土路面，上面铺着一层极细的砂砾，踩上去沙沙响，但不打滑。路边开始出现一些矮小的灰绿色植物——不是草，是一种像苔藓一样贴着地面长的东西，叶片极小，你不蹲下来根本看不清它的形状。那些植物只在靠近迷魂殿的这一段路上才有，像是一条天然的指引线，告诉你方向没有走错。空气里潮湿的味道也越来越浓——不是雨后那种清新的湿，是一种从地面渗出来的、带着石头气味的湿。
远远看过去的时候，周大嘴以为那是一座小庙。走近了才发现——它不是庙，是一座凉亭。灰白色的石柱撑着灰黑色的瓦顶，亭子不大，大约两丈见方，四面透空，没有墙也没有门。亭檐下的横梁上挂着一块匾额，黑底金字，字迹端正清晰——迷魂殿。三个字写得规规矩矩，不像鬼门关那三个字那般杀气腾腾，反而有一种公文书信般的正式感。
周大嘴站在亭外看了那块匾好一会儿。"叫殿——怎么是个亭子？"
"叫殿是抬举它。它就是一座亭子。但亡魂都得从这里过。"业焚魂说。
他停了一下。"以前这地方不叫迷魂殿。最早的时候连个遮头的地方都没有，就一口井露天在那里。后来来的亡魂越来越多，夏天晒冬天冷，有人提议搭个棚子。最初是木头的，后来木头朽了换成石头的。但井一直没动过——从第一滴迷魂水冒出来到现在，井口的位置没变过。你们现在看到的瓦顶亭子是大概三百年前建的。亭子换了好几次，井没换过。"
亭子里面和周大嘴想象的不一样。没有神像，没有香案，没有判官桌。亭中央只有一口井——井口不大，大约两尺见方，青石砌边，井沿被磨得光滑发亮。从井口望下去看不到水面的反光，但你不用看就能感觉到——有一股极细的凉气从井口升上来，像一堵看不见的冷墙立在井边。那股凉气不冷到刺骨，但会让你不由自主地放慢呼吸。
井水不是用桶提上来的。它自己从井口溢出来——不是喷涌，是一种缓慢的、持续的、无声的溢出，像地下水在井底被什么东西加热了，膨胀了，自己往上冒。溢出来的水顺着井沿流到石面上，顺着石面上预先凿好的浅槽，汇到亭中央的一个石槽里。如果你蹲在井边仔细听，能听到一种极细微的声响——不是流水声，更像是什么东西在水底深处翻了个身，沉闷的，遥远的，像地下有一头睡着的巨兽在梦里动了动。那声音隔很久才响一次，你以为自己听错了，但它又来了。石槽的末端放着一只粗陶碗——碗不大，成年人一只手能握住，深褐色，碗沿已经被磨得有一层光泽了，不知道被多少人捧起来过。碗旁边放着一只木桶，桶里装满了新溢出来的井水。
水是灰白色的——不是透明的，不是乳白的，是一种介于两者之间的灰色，像洗净米的水，但比那更沉一些。水面没有倒影，你低头看碗里的水的时候，看不到自己的脸。水面上只有一层灰白色的反光，像一小片被磨砂过的玻璃。水没有气味。业焚魂第一次闻到的时候也觉得奇怪——任何水都应该有自己的气味，井水有井水的味、河水有河水的味，但这水什么味都没有，你用鼻子凑近了也闻不到任何东西。
关于这口井的来历，业焚魂听说过一个说法——不是导引司的教材上写的，是老导引们聊天时传下来的。说很早很早以前，阴间是没有迷魂水的。亡魂到了阎王殿上，还带着阳间的记忆和怨气，审问的时候要么死不开口，要么满嘴谎话，要么指着阎王爷的鼻子骂。阎王爷审一个案子要耗大半天，大部分时间不是在查罪状，是在等亡魂骂完。后来有一位不知名的地府官员想了一个办法——在通往酆都城的必经之路上挖了一口井，把忘川河的水引了一条暗渠过来。忘川河的水本来就带着遗忘的力量，但太烈了，直接喝了会魂飞魄散。那位官员在井底加了一层过滤的砂石，又引了一股山泉水来中和，让水的效力变温和了。亡魂喝了之后不会忘记一切，只会忘记那些让他们愤怒和不甘的细节——那些细节正好是他们在阎王殿上闹事的根源。这个办法奏效了。从那以后，亡魂喝了迷魂水再到阎王殿上，问什么答什么，不吵不闹。那位官员没有留下名字。但井留下了。
新溢出来的水流进石槽，顺着槽道慢慢流到井边的排水口，流到亭子外面的地面上，渗进土里。那水不会在地面上积起来，渗得很快，像地面在喝它。整个亭子因此常年潮湿，石面上覆盖着一层极薄的水汽，踩上去有点滑。
三个罪魂站在亭外，你看看我，我看看你。周大嘴最先注意到的是亭子前面有一条排队的队伍——不对，不是队伍，是地面上刻着的一道一道的横线，线之间大约一步的距离，像画在地上的排队标记。那些横线被磨得很浅了，有些已经几乎看不清了，但你蹲下来仔细看的时候能看到无数双脚在那些线上踩过的痕迹——这说明不是画上去之后没人踩，是踩的人太多了，把线踩淡了。
"那些线是干什么的？"周大嘴指了指地面。
"排队用的。以前这里亡魂多的时候要排队进去喝，一个喝完下一个。现在人少了，线还在。"
"我们现在也要排队？"
"你们三个排就是了。"
周大嘴低头看了看自己脚下的位置——他正好站在第一道线上。这让他觉得自己好像被什么东西安排好了，不是他自己选的位置。三个罪魂排队站在亭前。亭子里没有鬼差，没有守卫，没有人在那里端水递碗。你自己进去，自己端碗，自己喝。喝完了把碗放回去，走人。
周大嘴站在第一个。他往亭子里看了一眼——那口井在灰白色的天光下冒着极细的凉气，石槽里的灰白色水在无声地流动，那只粗陶碗放在石槽末端，像一个在等他的东西。他有一种感觉——那碗不是被谁放在那里的，它是自己长在那里的。碗和石槽之间没有任何缝隙，像是一体的，从石头里长出来的。
"谁先？"周大嘴问。
"你。"孙火头说。
"为什么是我？"
"你话最多。先把你迷了，路上安静。"
周大嘴张了张嘴想说点什么来反驳，但没想出来。他深吸了一口气，迈步走进了亭子。他的鞋底踩在潮湿的石面上发出轻微的声响，像踩在一层极薄的水膜上。他走到石槽前蹲下来，看了看那只碗——碗的内壁有一层极薄的水垢，灰白色的，像很久没有彻底清洗过的痕迹。他端起碗，从木桶里舀了半碗水。灰白色的水在碗里微微晃动，没有倒影。他端起来凑到嘴边试了一下——没有气味，没有温度，喝进去的第一口，感觉像含了一口什么都不是的东西。水进嘴的时候没有味道。水顺着喉咙流下去的时候没有感觉。你不知道它去了哪里——不像喝水那样能感觉到水流进胃里的存在感，它像在半路上就消失了。然后他闭着眼把整碗喝了下去。然后他蹲在井边，等。过了大约二十息，他站起来，眼睛里的神色变了——不是变浑浊了，是变空了。像一个装满了东西的房间被人把家具一件一件搬走了，只剩下空荡荡的四面墙。他走出亭子的时候步子比进去的时候稳了，不是更坚定——是迷了。
孙火头看着他走出来。"怎样？"
周大嘴张了张嘴，好像想说什么又停住了。他低头看了看自己的手，翻过来翻过去看了好几遍，然后说了一句："我记得我有手，但我不记得我的手长什么样了。"
孙火头没有接话。他走进亭子的时候没有停步，直接走到石槽前蹲下来。他没有看碗——他看的是那口井。他盯着黑洞洞的井口看了大约五息，然后端起碗舀水，一口气喝完，放下碗，站起来，走出去。整个过程不到三十息。他走出来的时候脸色发青——不是吓的，是迷魂水的反应，像一股凉的东西从胃里升到脑子里，把什么东西冲散了。他靠在亭柱上站了一会儿才站稳，闭着眼，呼吸比平时重了一些。过了好一会儿他才睁开眼。他睁开眼之后没有看任何人，直接走回了队伍里。
钱三手排在最后一个。他走到碗前的时候没有马上端起来——他先低头看了看那口井。井口不大，以他的身量大概是跳不进去的。他低头往下看的时候，能看到井壁上的青苔，越往下越暗，最深处是一团什么都看不见的黑。那股凉气从井底升上来，拂过他的脸。他伸出手在井口上方停了一下——不是试探凉气，是想确认那股凉气是不是真的存在。他的手指尖碰到那股凉气的时候他缩了一下手，像是被什么东西电到了。然后他端起碗，喝了一口，含在嘴里停了一下——像是在品那个味道。他皱了一下眉——大概那水什么都尝不出来，这种感觉比怪味更让人不舒服。然后他把剩下的喝完了。出来的时候走偏了两步，撞在柱子上。迷魂水的劲儿比他想象的大，他晃了晃，站住了。
"我有点晕。"
"正常。过一会儿就好。"
钱三手扶着柱子慢慢蹲了下来。过了十几息，他站起来没有再说话。但他开始看自己的手——和周大嘴一样的动作。翻过来，翻过去，好像在确认这双手还是自己的。
业焚魂看了看三个罪魂——眼神都空了，步子都稳了，表情都木了。迷魂水上身之后他们身上的那种一直在的紧张感消失了——像一根绷了四天的弦终于松了。不是不怕了，是想不起来为什么要怕了。他注意到一个细节——三个罪魂走出来之后都没有回头看那口井。没有一个回头。好像那碗水把他们和井之间的联系切断了一样。他们在鬼门关前还回头看了看来路，在迷魂殿前连井都不看了。那水是真的管用。
"你们现在是鬼了。"
周大嘴抬起头看了他一眼，嘴巴张了张。"鬼——我成鬼了？"
"喝了迷魂水就是鬼。之前只能叫亡魂。"
"有什么区别？"
"亡魂还记着阳间的事。鬼不想了——想不起来了。你们在阳间那些放不下的人、咽不下的事，现在都在那层灰白色的水底下沉着呢。以后想起来也是模糊的。记不太清了。就算阎王爷问起来，你们也只能说实话——迷魂水灌下去之后，说不了谎了。"
周大嘴低头看了看自己的手，又抬头看了看灰白天光，嘴巴张了张合上了。他想说什么，但不知道要说什么——迷魂水把要说的劲儿也迷掉了。
走吧。前面是酆都城。
——※——
当晚他们在迷魂殿亭外的廊下扎营。说是廊——其实是亭子旁边一座半塌的戏台，不知是哪一年的东西了，台面开裂，柱子歪了但还没倒。戏台的顶棚还能挡一挡灰白天光，勉强算是有片遮头的地方。台面上的木板有好几块已经朽穿了，露出底下的灰土。业焚魂选了一块相对完整的台面坐下，把导引旗插在石缝里。冷面站在戏台边缘，像一扇门。三个罪犯坐在另一边——离导引和护卫大约五步远，不敢靠近也不敢远离，像三只怕生又离不开人的猫。迷魂水喝下去之后他们安静了不少——不是被慑服了，是脑子里的一部分东西被洗掉了，那种一直在躁动的不安感消退了。
安静的夜——如果灰白色的天光退去之后勉强可以叫夜的话。幽冥界没有真正的夜晚，天光只是暗了一些，像一盏灯被拧小了灯芯，但没被吹灭。远处的迷魂殿亭子在暗光中只剩下一个模糊的剪影，那口井还在那里无人看守地溢出灰白色的水。凉气从亭子的方向一阵一阵地飘过来，像那口井在呼吸。
周大嘴本来是最坐不住的一个，现在也靠着柱子坐了下来，两条腿伸出去，看着自己的鞋尖发呆。
"导引——"
"嗯。"
"你天天走这条路——你不怕吗？"
"怕什么？"
"鬼啊。路上这么多鬼——野鬼村的鬼、黄泉路的鬼——你不怕？"
"我就是鬼。酆都鬼城的人都是鬼。我怕鬼干什么？怕自己？"
周大嘴愣了一下——"哦对，你是阴间的——我老是忘了。你看着跟活人似的——"
"他本来就是活人。"冷面忽然开口了。
三个罪犯同时看向他——冷面一晚上没说话，这突然开口，像铁桩发声了。他的声音不高，但每个字都清清楚楚——不像平时的他，平得像一片没有风的水面，但每个字都有分量。
"导引是活人？"周大嘴瞪大了眼睛。
"酆都鬼城有活人。"业焚魂说，"不多，但有。我娘也是活人。"
"活人住阴间？"
"住惯了。"
"活人能吃阴间的烧饼？"
"你不是也吃了？"
周大嘴想了想——对，他也吃了。阳间的人死了之后到了阴间，吃了阴间的烧饼，没闹肚子，还挺好吃。孙火头在旁边没笑，但嘴角动了一下——他听出来了，业焚魂在顺着周大嘴的话扯淡，但扯得一本正经，让人分不清是真的假的。
"那活人下了地狱怎么办？"
"不下。我是导引，我只送到门口。"
"那你要是犯事了呢？"
"那就不当导引了。当罪犯。让别人送我。"
周大嘴哈哈笑了。笑声在迷魂殿前的空地上回荡——闷闷的，但确实是在笑。这是他从过了鬼门关之后第一次笑。迷魂水上身之后他的笑和之前不太一样了——之前他的笑是带着一种"死到临头还要嘴硬"的劲儿，现在的笑是真的觉得好笑。钱三手裹着衣服缩在角落里，眼睛在暗处转了转，说了一句。
"导引——你人还不错。"
"我不错有什么用？我又不能少炸你两年。"
"……能不能少炸两个月？"
"不能。"
"两周？"
"不能。"
"两天？"
"睡觉。"
钱三手缩回去了。过了片刻，他又探出头来。"导引——明天到了酆都城，还能见到你吗？"
"能呀，前面的路还是我带，一直到轮回道。"
钱三手想了想。他没有再问，把头缩回衣服里，闭上了眼。周大嘴在旁边听着，忽然说了一句："导引——我给你添了不少麻烦吧？"
业焚魂想了想。"还好。"
"没有就好。"周大嘴顿了一下，"我活着的时候——没人说我好相处。死了之后被你带着走了四天——好像也没那么难相处。"
"你只是话多。"
"那话多算毛病吗？"
"在地狱里不算。地狱只算你干过的事，不算你说过的话。"
周大嘴沉默了一会儿。"那我说的那些话——会算吗？"
"已经算完了。你的罪状书就是按那个写的。"
周大嘴没有再问了。他靠着柱子，看着头顶灰蒙蒙的天光，慢慢闭上了眼。
——※——
夜深了。三个罪魂靠在一起睡着了——亡魂也睡觉，睡得浅，一有动静就醒。周大嘴睡着之后嘴巴微张，呼吸声很重——他活着的时候大概就打鼾。孙火头的姿势是坐着的，背靠着柱子，头微微垂着——他连睡觉都是防御的姿态，两只手交叉抱在胸前，手指贴着胳膊，像是随时准备抓住什么东西。钱三手把自己蜷成一团缩在角落里，像一只不想被人注意到的猫。他睡着之后那只缺了小指的手从衣襟里滑了出来，搭在膝上——手指微微蜷着，像在梦里还攥着什么东西。那卷银箔糖纸他贴胸放着，睡着的时候他用一只手压在那个位置，即使在梦里也没松开。
业焚魂坐在另一根柱子旁边，把引路灯放在膝上。灯焰安安静静烧着，暖黄色。冷面站在戏台边缘，一动不动。远处迷魂殿的亭子轮廓在暗光中像一顶灰黑色的帽子扣在地面上。那口井还在无声地溢着水，灰白色的水从井口漫出，流过石槽，流进土里，整夜不停。
"冷面。"
"嗯。"
"今天迷魂殿——你听见了什么没有？"
冷面没有回答。他站在戏台边缘，面朝黑暗。过了很久，他说了一句。
"心不静的时候——什么都听得见。"
业焚魂想了想这句话。"那你现在心静吗？"
冷面没有回答。但他站着的姿势——一直面朝黑暗的那个方向——没有变过。不知道他在看什么。也许什么都没看。
"冷面。"
"嗯。"
"你每次走这些路——看到那些亡魂喝迷魂水的时候，会想什么？"
沉默持续了很久。久到业焚魂以为冷面不会回答了。
"——想他们喝完之后的样子。"
"什么样子？"
"像刚出生的。什么都不记得了。干净的。"
业焚魂想了想这句话。干净的。冷面用的这个词不是随便说的——他不是在说他们的罪被洗掉了，他是在说他们的表情。喝了迷魂水之后那些亡魂脸上那种一直带着的——防备、紧张、怨恨、不甘——全都不见了。不是消失了，是被那层灰白色的水盖住了，沉到了底。你再看他们的时候，他们像一张被擦过的白纸，上面什么都没有了。
"冷面。"
"嗯。"
"你第一次走这条路的时候——看到亡魂喝迷魂水——你是什么感觉？"
冷面沉默了很久。暗光中他的轮廓几乎没有变化——像一尊站在戏台边缘的石像。就在业焚魂准备放弃这个问题的时候，他开口了。
"——觉得那水挺好的。"
"好在哪里？"
"——不用记得。"
业焚魂没有再问。他靠在柱子上抱着引路灯闭了眼。灯焰安安静静烧着，暖黄色。在他闭上眼之后，那口井的水流声在暗处持续着——绵长的、不间断的、像时间本身在流动的声音。明天——酆都城。过了迷魂殿，前面就是一座城。灰白色的城墙远远地立在灰白色的天光下，像一堵从地面直接长出来的石壁。城门的轮廓在雾气中若隐若现——那就是酆都城。阴曹地府的中枢，十殿阎王审案的地方。
幽冥界的第二天——如果阴间也有天亮的话——天光亮起来的时候，那三个人已经在亭子旁边等着了。他们不知道自己睡了多久——在阴间没有钟表，天光也看不出时辰——只知道该走了。周大嘴站起来的时候拍了拍身上的灰——虽然衣服上什么也没有。他拍灰的动作是活着的时候养成的习惯，死了之后还没改掉。孙火头最后一个站起来，他站起来之前看了迷魂殿亭子一眼——很短，一眼就转开了。迷魂殿的亭子在晨光——如果那灰白色的天光可以叫晨光的话——中显得比昨晚更旧了一些。不是光线的问题，是那种离开了之后再回头看的感觉——你站在那里的时候不觉得它旧，走出了一段距离再回头，才发现瓦片上有裂纹，柱子上的漆已经掉得差不多了。钱三手站起来之后在原地站了一会儿，像是在确认自己还能站稳。迷魂水的后劲还在，他晃了一下，然后稳住了。业焚魂把导引旗从石缝里拔出来，旗面上的导引标志在灰白天光下像一只半睁的眼睛。周大嘴看了那面旗一眼——他看了四天了，那面旗上的图案他已经记住了。这是最后一次看它了。
走吧。前面是酆都城。
——第13章完——
第14章：酆都城——阴间第一大城过，老巷旧邻不相识
——※ 第十一站 · 酆都城 ※——
第二天一早，他们从迷魂殿出发。
从迷魂殿通往酆都城的那段路比前面任何一段路都好走——路面平整，灰白色的麻石铺得整整齐齐，石板之间的缝隙均匀得像是用尺子量过的。路的两侧开始出现一些石柱，大约到人的腰部，每隔几步就有一根，柱顶上残留着黑色的烟痕，像是曾经燃过火。路越走越宽，从能并排走三个人渐渐变成能并排走五六个人。空气也变了——不再是荒野中那种空旷的、带着凉意的干燥，而是一种混着烟火气和食物味的、人群聚集的地方才有的那种温暖空气。远远地就能看到城墙上方飘着几缕极淡的炊烟——有人在做饭。
走了没多久，前方出现了城墙。
灰墙黑瓦，连绵不绝，在灰白天光下像一条卧着的巨兽。城墙不是阳间那种砖石相间的结构——是整片的灰白色石壁，像一整块石头长出来的，没有接缝，没有砖缝，墙面光滑到几乎能映出人的影子。墙高大约三丈，站在墙下仰头看的时候，会觉得自己很小。城墙向两侧延伸出去，看不到尽头——你往左边看是城墙，往右边看也是城墙，它像一条无限延伸的石带把整座城围在了里面。墙面上没有窗口，没有箭垛，没有任何防御性的结构——它不是用来抵御外敌的，它是用来划定界限的。
城门大开。门口没有守卫——酆都城不关门。幽冥界的城不需要关门。城门的样子和阳间的城门差不多——拱形的门洞，门洞上方嵌着一块巨大的黑匾。黑底金漆，三个大字写得端正沉稳——酆都城。金的颜色很正，不像鬼门关的红色那样带着血迹般的暗沉，像是每一笔画都被认认真真描过，新的时候应该很亮，但年深日久，金漆上蒙了一层极淡的灰。
黑匾两侧各挂着一副长长的对联。上联刻在右柱上——人与鬼，鬼与人，人鬼殊途。下联刻在左柱上——阴与阳，阳与阴，阴阳永隔。对联的刻字也是金漆描的，但颜色比匾上的字淡一些，像是被阴间的天光和风吹雨打了更久。
没有横批。
周大嘴站在城门前仰头看了好一会儿。他先看对联——读了两遍，第一遍是看内容，第二遍是确认自己读懂了。然后他看那块黑匾——酆都城三个字在灰白天光下像三只盯着他的眼睛。他以前在阳间听说书人讲过酆都城——说书人讲得绘声绘色，说酆都城如何如何阴森恐怖、如何如何鬼哭狼嚎。但那都是阳间人的想象。真正站在城门口的时候，什么声音都没有，只有灰白色的天光和那副对联安安静静地挂在那里，像一道你绕不过去的题。他不认字也没关系——那副对联的意思是个人都能看懂，因为它说的就是你现在正在经历的事：你是人还是鬼，你在这边还是那边。
业焚魂举着导引旗，走在最前面。他从小在这座城里长大的，他认识每一条巷子。他一步跨进了城门。
——※——
进了城门。主街在前面展开——不是他想的那样，比他记忆中的更宽，路宽约有十丈，能并行二十人。街面是青石板铺的，被无数双脚磨得发亮，灰白天光落在上面像落在水面上。街两侧是鳞次栉比的店铺——纸扎铺、香烛铺、冥衣铺、药铺、茶铺、面铺——铺面的门板有的开着有的关着，开着的里面透出昏黄的灯光，关着的门板上贴着旧告示。纸扎铺门口摆着几排扎好的纸人，有男有女，穿着纸衣，脸上画着两团红晕，在灰白天光下面无表情地看着来往的人。香烛铺门口飘出一股檀香味——阴间的香烛闻起来和阳间的不一样，更淡一些，带着一种凉意。药铺门口挂着一块褪色的招牌——"济阴堂"，专治鬼魂的各种不适：头昏、心悸、失眠。据说鬼也会生病——不是身体的病，是魂魄不稳的毛病。
街上的人不多。鬼差、鬼卒、巡逻的阴兵，偶尔有一两个住城的居民匆匆走过。他们看见业焚魂举着导引旗，都让了路——不是给他让路，是给他身后的东西让路。导引旗代表的是公差，公差带着亡魂路过的时候，闲杂鬼魂不要靠近。
走过纸扎铺的时候，老板认出了业焚魂。纸扎铺老板姓方，是个瘦老头，常年坐在门口扎纸人。他手里正编着一只竹条架子，抬头看见业焚魂举旗走过，手里的竹条停了一下。方老板在这条街上做了九十年的纸扎生意——他扎的纸人出了名的好，眼睛画得活灵活现，每一只都不一样。他扎了一辈子纸人，扎到自己也死了，到了阴间还在扎纸人。
"小业？你当导引了？"
"当了。第一趟长线。"
"行啊。"
"方叔，你门口那个纸人的眼睛——是不是画歪了？"
方老板回头看了看纸人——一只纸人站在门边，脸上的胭脂涂得圆圆的，但两只眼睛一高一低，看起来像永远在斜眼看人。方老板看了看，转回来。"没画歪。它就那样。眼睛一高一低，看着像在斜眼看人。这是我故意的，万一有鬼来偷纸人，被他看一眼就不敢动手了。"
业焚魂笑了笑，继续走。
周大嘴跟上来，小声问："导引，你跟这条街上的人都认识？"
"住了一百三十七年了。"
"一百三十七年——那比阳间一个朝代还长了。"
"阴间的时间不算时间。"业焚魂说，"在阳间你活八十岁算高寿。在阴间一百三十七年不算什么——我隔壁那老头死的时候六十多岁，在阴间住了三百年了。他每天早上起来，开门，坐在门口晒太阳——晒的是阴间的天光，不是太阳。他已经三百年没晒过真太阳了。"
"那他不想还阳吗？"
"不想。他说阳间太吵了。"
周大嘴想了想——他活着的时候住的街确实也很吵，隔壁卖早点的每天凌晨四点就开始剁馅，把他吵醒了好几年。要是三百年前就开始剁——那确实不如在阴间待着。
——※——
主街很宽，但业焚魂没有走主街直穿过去——他在第一个岔路口拐了弯，带着队伍拐进了东巷。东巷很窄，只能并排走两个人，像老城区的巷弄。巷口堆着几捆干柴，巷子的墙根长着一层灰绿色的苔藓——苔藓在灰白天光下显得颜色很深，你蹲下来看的时候能看到苔藓的叶片极小极密，像一块铺在墙根的天鹅绒。
"怎么走巷子了？"周大嘴问。
"主街人多。走巷子安静。而且——"业焚魂顿了一下，"我想看看我家。就在前面。"
他没有停下来，只是走着走着放慢了一点脚步。东巷两侧的院门有的开着有的关着——他看到自家的院门了。木门，灰色，门环是铁的，左边的门环比右边的低了一截——小时候他顽皮，有一次拽着门环荡秋千，拽松了，他娘没修，就那么歪着挂了十几年。院门关着，门缝里透出一线屋内的暗光。他娘在家。
他没有停下来。他继续走。三个罪犯跟在他身后，没有人说话。周大嘴本来想问他怎么不进去，但看他的步子没有减速，就没有开口。
走过东巷口——巷口堆着几捆干柴，他小时候跑进跑出，闭着眼都知道哪家养了狗、哪家的台阶缺了一角。走过王大娘的馄饨铺——门板开着，王大娘正在擀皮，看见业焚魂举旗带团，嗑着瓜子喊了一句——
"小业！你欠我三碗馄饨钱——"
"回来给！"
"你每次都说回来给！"
"这次一定给！"
王大娘在后面骂了一句什么，被巷子的回音搅碎了，听不清。她骂完之后又喊了一句——"你那三个——吃不吃馄饨？我请！让他们吃了一顿好的再上路！"
三个罪犯同时看向王大娘——又看向业焚魂。
业焚魂回头看了看他们。"你们吃不吃？"
周大嘴咽了口唾沫——不饿，但听到"馄饨"两个字就想吃。孙火头没说话，但他往前走了一步。钱三手小声说了一句："吃。"
业焚魂冲王大娘摆了摆手。"三碗！放辣椒！"
王大娘转身进了厨房。"欠我的又多了三碗——回头一起算——"周大嘴在旁边乐了："导引——你欠人家的馄饨钱这辈子还不了了。"业焚魂看了他一眼。"我下辈子还。"过了一会儿，馄饨端上来了——三碗，热气腾腾，汤面上飘着葱花和辣椒油。香气在灰白色的天光下散发开，闻起来和阳间的馄饨一模一样。周大嘴低头喝了一口汤——烫的，香的，和活着的时候吃的一模一样。他端着碗在馄饨铺门口蹲了下来。孙火头也蹲下了，端着碗不吭声，一口一个吃得很快。钱三手端着自己的那碗站在一边，低头看了很久才夹起第一个——他大概很久没有吃到一碗热的东西了。
"王大娘的馄饨皮厚馅少汤还咸，我吃了三碗觉得亏了，不想给钱。"
"那你吃了人家三碗还不给钱——你跟我有啥区别？我造谣，你赖账——"
"区别大了。你造谣害人下地狱。我赖账顶多下辈子还她六碗。"
孙火头在旁边嘴角动了一下。
走过西巷口——刘老头的烧饼摊没出摊，大概是今天歇了。走过北巷口——远处能看见码头的轮廓，几条船泊在岸边，船上的灯在灰白天光下显得暗淡。码头边有几个人影在走动——大概是在装卸货物。阴间也有货运——阳间烧给亡魂的东西通过水路运进来，纸钱、冥衣、香烛——都在码头靠岸。他忽然想起小时候趴在城墙上——从北巷出去沿着城墙根走大约两百步，能爬上那面矮墙。墙上有野花，小时候采过一朵，拿回去给他娘看。他娘看了一眼说"幽冥界的花没有香味"。他不信，凑到鼻子跟前闻了很久——确实没有香味。但颜色很好看。不知道那些花还在不在。
他今天不能去看。他是导引。导引走路不看花，看路。
——※——
走过主街中段的时候，前方出现了两道城门。不是城墙的外门——是城内的第二道门，把酆都城分成外城和内城。外城是居民区，纸扎铺馄饨铺烧饼摊都在这边。内城——是十殿阎王审判的地方，亡魂入境之后最终要去的地方。二道门比外城门低一些，但结构更厚重，门板是深褐色的，上面的铁钉排成整齐的五行五列。门板边缘有一些深浅不一的刻痕——不是装饰，是等在外面的亡魂在排队的时候用指甲或者随手捡的石子刻上去的。有些刻痕很深，划破了漆面露出了底下的木头。那些刻痕有的是字，有的是符号，有的只是一道一道的划痕，像在计算自己等了多久。
城门两侧，各有一盏灯笼高高悬空漂浮。不是挂在什么东西上的——是真的悬在半空中。左边那盏灯笼光亮无比，像一个缩小的月亮挂在门楣左侧，照得那一侧的石墙白亮亮的。右边那盏灯笼昏暗黑沉，像一盏随时要灭的油灯，光线暗淡到几乎照不出它下方的地面。两盏灯之间没有任何连接物，它们就这么安静地浮在半空中，一明一暗，像两只一睁一闭的眼睛。
周大嘴看了半天没看明白。"那两盏灯——怎么浮着的？"
"就是浮着的。"业焚魂说。他也没给周大嘴更多的解释——他在酆都城住了一百三十七年，这两盏灯一直就这么浮着。从他爷爷那辈就在了。没人说得清它们是怎么浮起来的，就像没人说得清为什么一盏亮一盏暗。它们就是这么存在的，像城墙、像街上的石板路、像那副没有横批的对联——你问为什么的时候，它们已经在那里很久了。
"为什么一明一暗？"
"明灯照的是返魂路。暗灯照的是投胎路。"
"什么意思？"
"有些亡魂——不是所有亡魂都必须下地狱。经过审判之后，有的亡魂阳寿未尽，或者生前积了善德，可以从明灯下面的门出去，返魂回阳。还有的亡魂不经过刑罚，直接去第十殿投胎转世，走的是暗灯那边的门。"
"那我们走哪边？"
业焚魂看了他一眼。"你们三个——不是返魂的，也不是投胎的。你们走中间。"
周大嘴明白了。中间是审判的路。三个罪犯站在二道门前，那两盏灯的光分别照在左右两侧，中间的门洞既不亮也不暗，灰蒙蒙的，像一个等待判决的通道。进门之前，门口的阴兵拦住了他们——穿黑甲的阴兵，手持长戈，面无表情。其中一个阴兵走过来，看了看业焚魂的导引旗，又看了看他手里的刑录簿。
"批票。"
业焚魂把刑录簿递过去。阴兵翻开，逐页核对——三张罪状书、三次批票、三次判官令雏印、交接记录——全部核对无误。它合上刑录簿还给药焚魂，然后看了那三个罪犯一眼——不是看脸，是看头顶。阴兵的目光在他们头顶上方扫了一下，像在测量什么。
周大嘴不知道它在看什么，仰头跟着看了看——头顶什么都没有。
业焚魂替他问了："量魂头。阴兵要确认亡魂的魂头尺寸和批票上写的一致。有的亡魂在过恶狗岭或者金鸡山的时候被咬残了，魂头会缩——缩了就接不上判官殿的记录。所以说要是少了一条胳膊或者缺了一块，得在批票上备注，不然到了判官殿对不上号。"
周大嘴这才明白刚才阴兵在看什么——在看他有没有少什么零件。
三个罪犯的魂头尺寸都和批票上记录的一致——只是周大嘴的魂头比孙火头矮了一寸，但罪状书上写的就是这个尺寸。阴兵确认无误之后收了长戈，侧身让开。
二道门内，十座城门一字排开。
从左到右，十座城门——大小一致，颜色一致，每一座门楣上都挂着一块匾额，匾额上的字依次排列：一殿秦广王、二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿五官王、五殿阎罗王、六殿卞城王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿平等王、十殿转轮王。
每一座城门前都有阴兵把守。第一殿门口的阴兵最多——因为是第一站，刚进内城的亡魂都集中在这里。有的阴兵在核对亡魂手里的批票——那些批票是从迷魂殿那边带过来的，上面记录着亡魂的基本信息：姓名、籍贯、阳寿、死因。阴兵把批票和亡魂本人核对完之后，在批票上盖一个章，亡魂才能进去。有的阴兵在检查亡魂的魂头尺寸——量头顶到下巴的距离，和批票上写的数字比对。如果有亡魂在恶狗岭或金鸡山被咬残了，魂头对不上，要在批票上备注才能进入下一殿。
十座城门各自通向不同的审判。第一殿秦广王主管接引亡魂，核对生死簿，初判善恶——这是每个亡魂都要过的第一关。第二殿楚江王掌管活大地狱和寒冰地狱。第三殿宋帝王掌管黑绳大地狱。第四殿五官王掌管合大地狱和血河地狱。第五殿阎罗王——原本在第一殿，因为过分同情罪人转到叫唤地狱。第六殿卞城王掌管叫唤地狱和枉死城。第七殿泰山王掌管热恼地狱。第八殿都市王掌管大热恼地狱。第九殿平等王掌管阿鼻地狱——最底层最痛苦的地狱。第十殿转轮王掌管各殿解到的鬼魂，分别善恶核定等级，发四大部洲投生。一个亡魂要从第一殿走到第十殿，在每一殿接受审理，最后根据总判决决定去向——或者返魂回阳，或者投胎转世，或者打入地狱。
亡魂们排着队站在各自的殿门口——有的等在第三殿门口，有的等在第七殿门口。他们到了酆都城就已经安分多了，不像在黄泉路和野鬼村时那样惊恐不安。知道自己已经死了，知道跑不掉了，该来的总会来，排在队里等着就是了。那些等在门口的亡魂都低着头，有的人手里攥着一张纸——那是各殿之间的流转单，从上一殿判完之后带过来的。有的亡魂脸上的表情平静得像什么事都没有，有的亡魂的腿在抖。
周大嘴看着那些排在殿门口的亡魂，咽了口唾沫。"导引——我们也要一个殿一个殿地走？"
"你们先从前三殿开始。第一殿秦广王——他管的是接引亡魂，核对生死簿，初判善恶。他原名蒋子文，在阳间当过官，死后被奉为阴间第一殿阎王。你们进了酆都城第一站就是他。"
"他——凶不凶？"
"他不凶。他心肠不算硬。你们在第一殿过关之后——如果判得轻，直接转到第十殿轮回。如果判得重，转到第二殿继续审。第二殿楚江王，厉温——他管的是活大地狱和寒冰地狱，心肠比秦广王硬。第三殿宋帝王，余懃——黑绳大地狱。到了第三殿，基本就是定了。第四殿五官王，吕岱——合大地狱和血河地狱。第五殿阎罗王，包拯——本来在第一殿，因为太同情罪人被转到叫唤地狱。你们要是到了第五殿，说明事情不小。"
周大嘴的脸越来越白。
"那——我们要走完十殿？"
"那要看你们的判决。有的人到第五殿就定了，直接送去相应的地狱。有的人要走到第十殿——轮回转世。"
"我这样的人——要走几殿？"
业焚魂看了他一眼。"你的罪状书上写的是拔舌地狱。做完刑罚之后要不要去其他殿，看你在第一殿的口供。"
周大嘴没有再问了。
——※——
沿着十座城门前的石道往前走，经过第一殿门口的时候——大门口站着一个阴兵，正在核对一个亡魂手里的批票。那个亡魂低着头，缩着肩膀，批票被他攥得皱巴巴的。阴兵看了看批票，又看了看他的脸，然后把他放了进去。第一殿的门是虚掩着的，从门缝里透出暖黄色的灯光和纸张翻动的声响——秦广王在翻阅案卷。
经过第二殿门口的时候——也有人在排队。第二殿的门缝里泄出一股肉眼可见的白气，不是烟，是冷气。站在门口就觉得温度降了几分。门口排队的亡魂都缩着肩膀，有两个在搓手——鬼也会觉得冷。
经过第三殿门口的时候——排队的人少，但站得很整齐，没有人交头接耳。第三殿门口有一块石碑，碑上刻着几行小字，大概是殿规之类的。
经过第五殿门口——阎罗王殿——队伍最长了。亡魂们排成两列，安安静静地等着。第五殿门口有一面巨大的铜镜——孽镜台。镜面不是平的，略微凸起，像一只放大的眼球。镜框是铜铸的，上面铸着云纹和兽纹。每个经过第五殿的亡魂都要在孽镜台前停一下——不是照脸，是照罪。你站到镜前，你生前做过的所有事都会在镜子里映出来，好的坏的清清楚楚，像一场又快又完整的梦。有些亡魂站到镜前看了一眼就低下头，有些亡魂站到镜前看了半天——不是在看自己，是在看镜子里的那些画面。据说孽镜台只对心中有愧的人起作用。心中无愧的人站到台前，镜子里只有自己的脸。
走到第十殿的时候，周大嘴忍不住回头看了一眼那十座城门。一字排开，每一座门都是灰墙黑瓦，每一块匾额都是金字黑底，但每一座门里的气味都不一样——第一殿的气味是纸墨味，书卷的气息最重，像走进了一间堆满了案卷的老衙门。第二殿的气味是一股凉意，站在门口就感觉到从门缝里渗出来的冷——不是冬天的冷，是那种从骨头缝里往外渗的凉，你站久了会觉得自己的手脚不是自己的了。第三殿门口有一块石碑，碑上刻着殿规——用朱砂描的，字迹端正，写的大概是"入此殿者须如实供述不得隐瞒"之类的话。第四殿的门是关着的——但不是完全关紧，门缝里泄出一线暗红色的光，像火光。第五殿门口排着最长的队伍，一面巨大的铜镜立在门侧。第六殿门口挂着一串风铃，但没有风——铃铛在无风中轻轻晃动，发出极轻微的声响，像是在替那些进殿的亡魂叹息。第七殿的门板颜色比其他殿深，是近乎黑色的深褐，看起来像被火烤过。第八殿门口没有亡魂排队——空荡荡的，只有一个阴兵靠在门边打盹。第九殿——阿鼻地狱——那扇门关着，门口没有任何亡魂在排队。门缝里没有光透出来。
——※——
前方，一座气派的建筑出现在主街尽头。红墙黑瓦，飞檐翘角，门口两尊石狮——石狮的眼睛是暗红色的，不是漆的，是石头本身的颜色，像是凝了血。殿门三丈高，门匾上三个大字——判官殿。金漆剥落了一半，但气势还在。你不认识字，看那三个字的架势也知道这地方不好惹。判官殿不是十殿阎王殿中的一座——它独立在外。判官不在十殿体系中，判官是阎王爷的下属，负责具体审理每个亡魂的案卷，整理好了之后再呈给各殿阎王。
"判官殿到了。"业焚魂说。
红墙黑瓦，飞檐翘角，比周围所有的建筑都高出一截。殿门口两尊石狮，不是阳间常见的那种圆润石狮——它们的脖子上青筋暴起，前爪按着一块碎裂的石板，像是随时要扑出去。石狮的眼睛是暗红色的，不是漆的，是石头本身的颜色，像凝了血。你被那两只暗红色的眼睛盯上的时候，会不由自主地停下来，连呼吸都慢了半拍。殿门三丈高，门板上没有花纹雕刻，只有六排鎏金门钉——六九五十四颗，在灰白天光下泛着极淡的金色，但大部分已经发乌了，像一排排沉默的扣子。门匾上三个大字——判官殿。金漆剥落了一半，但气势还在。
殿门两侧站着两排小鬼。和鬼门关前那些不同——鬼门关的小鬼兴奋、聒噪、像集市上的摊贩。判官殿前的小鬼安静地垂手站着，面朝外，像两排石桩。它们不看人，不交头接耳，但耳朵一个一个支棱着，在听殿内的动静，随时等着里面喊人。
三个罪犯的脸色同时变了。不是变白——是变木了。像一块石头被另外一块石头撞了一下，表面没裂，但里面震了一下。周大嘴站在判官殿门口，仰头看着那三个金漆剥落的字。那些字他一个也不认识，但他知道那三个字念什么——判官殿。他在阳间听说书人的时候就知道了。判官殿，判官笔，生死簿。你这一辈子做过的事，好的坏的，都在那本簿子上写着。他忽然觉得自己以前造过的每一个谣都被记录在案——不是大概记得，是白纸黑字，一字不差。
孙火头没有看匾。他看的是门口的石狮子——那两只暗红色的石眼睛。他想起他烧过的那些房子里，有一间屋子的门槛上放着一双小鞋。他不确定那双鞋是谁的。但他看到石狮子的红眼睛的时候，那双鞋的样子忽然出现在他脑子里。钱三手低着头。他那只缺了小指的手在袖子里攥紧又松开，攥紧又松开。他在想自己这辈子偷过的最小的东西是什么——大概是一根针。他在裁缝铺门口捡的，不是偷的。但他在心里已经把"捡"和"偷"的界线算过很多遍了，算不清楚。
业焚魂站在判官殿门前，没有走进去。他的活儿到这里为止了。他把刑录簿从怀里拿出来，递给门口的一个阴兵。阴兵接过去翻开看了看，合上。"三个人？""三个。""交接完毕。请你在门外稍等片刻。"
业焚魂退后一步。他看了看那三个罪犯——周大嘴站在最前面，厚嘴唇紧紧抿着。孙火头站在中间，两只手垂在身侧，指甲缝里的黑灰在灰白天光下格外显眼。钱三手站在最后，低着头，那只缺了小指的手终于停止了攥紧和松开的动作——安静地垂在身侧。小西从衣领里探出半个脑袋，看了看那三个人，又缩了回去。
业焚魂张了张嘴。他本来想说点什么——但想了半天发现没什么好说的。该说的路上都说过了。他看了看周大嘴。"你进去之后——少说话。你话一多就会乱说，乱说了就会多加一条罪。"他看了看孙火头。"你——少想。你想得太多，那些烧过的东西你想不想它们都烧过了。翻篇了。"他看了看钱三手。"你——"他顿了一下，"你贴身带的那张纸，判官不会没收的。你放心。"
钱三手抬起头看了他一眼。他没有说话，但点了点头。
然后阴兵把他们带进了判官殿。
——※——
判官殿大堂。三丈高的拱顶，两侧烛台高悬，火光把殿内照得明明暗暗。正中央一张黑漆案桌，案后坐着一个人——不对，一个判官。朱砂袍，乌纱帽，面如重枣，三绺长髯，左手按着一本厚厚的簿子——生死簿。右手握着一支笔——判官笔，笔杆漆黑，笔尖朱红。案桌两侧站着两排阴兵，手持杀威棒，面无表情。
判官姓崔。崔判官。他翻开生死簿的第一页，扫了一眼，又翻了一页，又扫了一眼。然后他抬起头看着堂下三个跪着的亡魂。他的目光先从周大嘴脸上扫过——从上到下，像一把尺子量了一遍。然后把目光移开。
"周大嘴。"
"到。"周大嘴的声音又抖了——他过了鬼门关之后已经不抖了，到了判官殿又开始抖了。
崔判官低头翻了翻生死簿，清了清嗓子。"周大嘴，阳寿四十七年，死因——心肌梗塞。生前造谣生事四十七起，其中重大造谣一十七起，轻微造谣三十起。受害者包括但不限于——你邻居王二麻子、你婆娘她表姐、你婆娘她表姐的婆家、你婆娘她表姐的婆家隔壁那条街的赵屠户、以及赵屠户家的驴。"崔判官合上簿子。"你还有什么要说的？"
周大嘴跪在堂下，两只手交叉放在膝盖前面，看起来老实巴交的。他沉默了一会儿，然后开口了——用一种非常诚恳的语气。
"判官大人——我说那些话不是故意的。"
"不是故意的？你造了四十多个谣，有三十个是跟王二麻子有关的——你跟他有仇？"
"没有没有，我跟王二麻子关系挺好的——我就是觉得他这个人吧，太老实了。老实人你们知道吧——就是那种你说了他的什么事他都不会生气的。我试着传过几个人的谣——赵屠户那个我传了三天之后他拎着刀来我家门口站了一下午。王二麻子就不同了——我跟他说'有人说你头上长了个角'，他摸了摸头说'没有啊'就走了。他不在乎。传播对象配合度高，我才多传了几个。"
崔判官看了他一眼。"所以你造谣是因为——客户体验好？"
"对对对！王二麻子从来不投诉！"
崔判官低头看了看生死簿上那十七条重大造谣——其中有三条直接导致了两户人家三年不说话，有一条导致别人家女儿退了一门好亲，有一条导致王二麻子他婆娘差点跟他和离——虽然王二麻子不在乎，但他婆娘在乎。
崔判官沉默了一下。然后他嘴角抽了一下——他在忍笑。他当了四百年判官，听过无数种狡辩——"我是被人陷害的""我是冤枉的""我当时喝多了不记得了"——但第一次有人用"客户体验好"来给造谣辩护。他把笑忍住了，拿笔在生死簿上点了一下。"你这个借口……倒是新鲜。但不管用。造谣就是造谣。拔舌地狱受罚。"
周大嘴的脸垮了。
"嫌轻？要不要加一条'扰乱阴间庭审秩序'？再加一等。"
"不少不少不少——"
崔判官翻到孙火头那一页。
"孙火头。"
"在。"
"阳寿三十一年，死因——烧死。生前纵火三起，其中重大纵火一起——城西杂货铺连带左右两间铺面，烧毁房屋四间，死伤两人。另外两起轻微纵火——野地里烧草垛、废弃老屋烧门板。"崔判官合上簿子。"你有什么要说的？"
孙火头跪在堂下，没吭声。他沉默了很久——久到崔判官准备拍案了——他才开口。
"第一起不是故意的。"
"哪一起？"
"草垛。我不知道里面是湿的。"
"然后呢？"
"我点了火就走了——没回头。后来烧了大概半个时辰才烧透。"
崔判官翻了翻卷宗。"野地草垛，无人伤亡。算你轻微。第二起——废弃老屋的门板。你为什么烧门板？"
"天冷。想烤火。"
"你拆了人家的门板烤火？"
"那屋子废弃了——没人住。"
"门板是废弃了——但你烤火的时候有没有想过那门板可能是别人家的？"
孙火头沉默了一下。"想过。但已经拆了。"
"拆了之后呢？"
"就烤火了。"
崔判官沉默了一会儿。"你这个态度比前面那个好一点。但你第三起——城西杂货铺——烧了三间铺面，死伤两人。那总不是烤火了吧？"
孙火头沉默了很久。他低着头，看着自己指甲缝里的黑灰。
"我——那家人欠我娘的钱。"
"欠多少？"
"三两银子。"
"三两银子——你烧了三间铺子？"
"我没想烧那么大。我只想烧他们门口那堆柴火——吓唬他们一下。结果风大了——"
崔判官盯着他看了好一会儿。"你这话——你自己信吗？"
孙火头没有回答。他头低得更深了。崔判官翻了翻卷宗，又看了看孙火头的脸。他沉默了一会儿，然后用指节敲了敲桌面。"你这个案子——不在我这判。转到第五殿阎罗王。"
阴兵把孙火头带走了。孙火头被带走的时候没有挣扎——他的脚步很稳。
崔判官开始审理第三个——他翻了翻卷宗。"钱三手，阳寿四十三年，死因——冻死。生前盗窃二十七起——从一根针到三两银子，从隔壁晾的腊肉到路边的铁锅，种类齐全，什么都有。你有什么要说的？"
钱三手跪在堂下，缩着肩膀，看起来比前面两个都老实——但崔判官见过太多这种了，越老实的面相偷得越欢。
"判官大人——我这人有个毛病——我控制不住。"
"什么毛病？"
"我看到一个东西——如果它旁边没有人——我就觉得它是属于我的。"
崔判官正在翻页的手停了一下。"你说什么？"
"就是——比如路边放着一把伞，旁边没有人，我就觉得这把伞是老天爷特意放在那里给我的。如果旁边有人，那我不会拿——因为有人看着。但如果没人——那就是缘分。"
崔判官把生死簿翻到钱三手那一页，找了一下。"所以——你偷的那根针——也是缘分？"
"那根针是掉在地上的！我捡起来的时候旁边真的没有人——"
"那腊肉呢？挂在别人家院子里——你翻墙进去拿的——那叫缘分？"
"我翻墙之前在门口站了一会儿——观察了一下——确定家里没人我才进去的。如果家里有人我肯定不进去。"
崔判官沉默了三息。"你的意思是——你偷东西之前做了市场调研？"
"我——我只是不想被人发现。万一被人看到了——人家要是说'你拿吧没事'那就不算偷了。但每次都没人说。所以每次都是偷。"
周大嘴在旁边忍不住插了一句嘴："你偷东西还给自己找理由——比我还能编。"崔判官一拍惊堂木。"周大嘴——你还没押走就别再开口了。"
周大嘴把嘴闭上了。
崔判官转向钱三手——他忍不住了，嘴角往上扬了一下，虽然很快收了回来。他当判官四百年，听过"手痒"、"穷"、"饿"、"人家有钱我凭什么没有"——但"老天爷放在那里给我的缘分"是头一回。他拿笔在生死簿上批了一行字。"油锅地狱。"
钱三手张了张嘴想讨价还价——但想起崔判官刚才说的"扰乱庭审加两年"，把嘴闭上了。
崔判官合上生死簿。"带下去。下一个——"
三个罪犯被阴兵从侧门带了出去。周大嘴走在最前面，嘴里还在念叨着什么——。"十年……一天一天地过的话也就三千六百多天——不对，闰年——"他算不清了。孙火头走在中间，步子很稳，没有回头。钱三手走在最后，低着头，那只缺了小指的手——又开始攥紧又松开了。走出判官殿后门的时候，他停下来看了看天——灰白色的天光和来时一样。他摸了摸怀里那张银箔糖纸。还在。
——※——
殿外。业焚魂站在判官殿门外的石阶上。他听到了里面的惊堂木声，听到了周大嘴那句"客户体验好"、钱三手那句"缘分"——从殿门里传出来的时候已经被回声弄得变了调，但他听出来了。他没有笑。但他嘴角动了一下。这大概是他在这趟长线上唯一一次想笑的时候。他转身走下石阶。身后判官殿的门缓缓合上了，沉重的声响在空旷的石道上回荡了很久，然后安静了。
——第14章完——
第15章：孽镜台——孽镜台前无所遁，平生善恶自分明
——※ 第十二站 · 孽镜台 ※——
判官殿在酆都城的正中央。
孽镜台——在殿后。一个一个来。
从殿前走到殿后要穿过一条窄廊。廊很窄，只容一人通过。两侧墙壁上每隔几步有一盏发光的珠子，光线惨淡。周大嘴走在最前面，走了一半忽然说了一句——"你们说，照完镜子之后，会不会忽然就好了？"孙火头在后面没回答。钱三手在后面低声说了一句——"又不是洗澡。"周大嘴想了想——也对，照镜子又不是洗澡，照完不会干净的。
——※——
判官殿的后院是一个天井。四方的，大约三丈见方。脚下铺着青灰色方砖，砖缝里长着极矮的灰绿色苔藓。天井正中央立着一座石台——三尺高，一丈见方，台面是黑色的，磨得极光滑，能映出人的轮廓。台上立着一面巨大的铜镜。
那就是孽镜。
孽镜比人高比人宽。镜框是青铜铸的，铸着龙凤云纹——两条龙从镜框底部盘旋而上，龙头在镜顶交汇，龙口各衔着一颗暗色的石头。一只凤展翅横在顶部，凤尾垂下来贴着镜框两侧。镜面不是铜色也不是银色——半透明，半模糊，像冬天窗户上那层霜花被你用手掌按了一下，融化了一小块，露出底下若隐若现的影子。
关于孽镜的来历，业焚魂听过两个版本。
第一个是从崔判官那里听来的。最早的时候阴间没有孽镜，阎王爷判案全靠生死簿和口供。但有些亡魂口才极好，能把黑的说成白的。有一次一个亡魂偷了邻居家的牛，被带到阎王殿上说"那头牛是自己跟着我走的，我拦都拦不住"。阎王爷问他"那你把牛卖了是怎么回事？"他说"牛卖的钱我给牛存着呢——等它投胎了再给它"。阎王爷气得拍桌子，但生死簿上只写了"偷牛"两个字，亡魂死活不认。后来金地藏王菩萨路过，从袖子里掏出一面小铜镜，说这是阳间一个高僧用来照自己心的。金地藏王把镜子放在阎王殿上。从此亡魂往镜前一站，生前的事全部映在镜中，清清楚楚，无从抵赖。那面小铜镜后来被铸成了现在这面大孽镜。偷牛的那个亡魂被照出丑态之后跪在地上磕了三个头——不是求饶，是认了。
第二个是从谢必安那里听来的。说那面小铜镜最初是一个高僧用来照脸的。高僧每天照镜子整理仪容。有一天发现镜面上多了一道裂痕——不是镜子裂了，是镜子里他的脸上多了一道疤。他摸了摸自己的脸，没有疤。他再看——疤还在。他忽然明白了：那不是他的脸在镜子里的倒影，是他前世的业力。后来他把镜子交给金地藏王的时候说了一句："这面镜子已经不照我的脸了，它开始照我的心了。"谢必安说那个高僧后来洗脸的时候对着水盆看了一眼，水盆里映出他的脸——脸上一道疤都没有了。业消了。
两个版本不知道哪个是真的——但孽镜立在这里已经几千年了，看过它的亡魂比酆都鬼城的居民还多。
孽镜还有两个远近闻名的特性。第一个：如果你在镜子前面说谎，镜面会直接黑掉。不是惩罚性的黑，是一种"我不听了"的黑。崔判官说有一个亡魂到了镜前想蒙混过关，说"我这辈子没干过坏事"——镜子当场黑了。他赶紧改口说"我干过一点"——镜子亮了一点点。他说"我干过不少"——又亮了一些。他说"我干过很多"——镜子全亮了，把他一辈子的坏事全部放了出来。那个亡魂看完之后说了一句："这镜子怎么还会讨价还价？"崔判官说："它不会讨价还价。它只是懒得听你废话。"
关于第一个特性还有一段经典案例。有一个亡魂到了镜前，自作聪明地穿了两件衣服——外面一件干净体面，里面一件破旧不堪。他以为镜子会照他的外表。镜面亮了之后先是照出了他那件干净衣服——他松了一口气。然后画面一转，他穿着破旧衣服在小巷里偷鸡摸狗的画面全部放了出来。他急了，对着镜子喊："你是不是搞错了？我外面穿的是好的！"镜子没理他。他转头跟崔判官说："这镜子眼神不好。"崔判官说："它眼神比你好。它不看你的衣服——它看你的心。你的心穿着破衣服，外面套一百件也没用。"那个亡魂沉默了很久，最后问了一句："那我能不能换一件心？"崔判官说："下一世吧。"
还有一个人到了镜前，没有穿两件衣服——他带了一幅画。一幅他自己画的画，画上是他在阳间做过的所有好事——扶老太太过马路，给乞丐施舍，帮邻居修屋顶。他以为把画举到镜子前面，镜子就会照着画上的内容放。崔判官问他你在干什么。他说"我帮镜子省点力气——我要做的事都画好了，照着放就行了"。崔判官说镜子不按画来。他说"那它按什么来？"崔判官说"按事实来"。他说"我的画就是事实啊——你看这老太太，我扶过的。这条马路，我过的。这屋顶，我修的。"他话音刚落，镜面亮了，放出来的画面全是他没画上去的那些事——他在阳间骗了多少人的钱、赖了多少账。他把画收起来塞进袖子里，不说话了。崔判官说："画得不错。"他低着头说："……谢谢。"崔判官说："但下次别画了。"
第二个特性：如果你站得太远，它照不清楚。不是说镜子里看不到你——是能看到，但画面是模糊的，像隔着一层毛玻璃。崔判官说这是镜子的脾气——它不喜欢你躲着它，你得站到一臂之内它才肯好好照。有些亡魂不想看清自己做过的事，故意站得远远的。崔判官说"走近点"，亡魂不情愿地挪一步。崔判官说"再近点"，又挪一步。崔判官说"站到它面前去——它不会吃了你"。亡魂说"它不会吃我——但它照出来的东西比吃了我还难受"。
有一个皇帝的罪魂到了镜前站得远远的，死活不肯靠近。阴兵上前压着他走近了两步。镜面一亮，照出他当年为了所谓的青史留名，到处发动战争侵略周边的国家——还美其名曰开疆拓土。结果镜子一照由于他的穷兵黩武，导致自己国家的人口锐减，周边国家的老百姓也惨死无数。这个皇帝的罪魂愣了半天，说了一句："我都是为了百姓，我是明君。"由于他造的罪孽太重，最终被送到了地狱最深处。孽镜对每一个罪魂都是公平的，不论你在阳世是君主还是百姓，也不论你在阳世是富人还是乞丐，它只照事实。
还有一个卖布的商人到了镜前，镜面亮了之后开始跟镜子解释。每放一个画面他就说"这个是有原因的""那个是误会"。崔判官让他别说话了，他说"光放画面不放解释，这不公平"。崔判官说："孽镜不追求公平。它追求真实。"商人沉默了一会儿："那理由不重要吗？"崔判官说："重要。理由在阎王爷那里说。孽镜只负责把事摆出来。"商人被带走的时候说了一句："那面镜子——挺不讲理的。"崔判官头也不抬："它讲理。它讲的理比你多。"
还有一个关于崔判官自己说的案例——有一个亡魂到了镜前，悄悄从袖子里掏出一把纸钱，想塞给镜子——不是塞给崔判官，是塞给镜子。他说"你收点钱，少照两件事行不行？"镜子当然没理他。他又试了一次，这次把纸钱举到镜面前晃了晃，说"你看，这是真的纸钱，不是假的"。崔判官在旁边看着，说了一句："它是镜子。不是贪官。你贿赂它没有用。"那个亡魂把纸钱收回去，说了一句："那它还挺清廉的。"崔判官说："它清廉了几千年了。"亡魂照完镜子之后被带走，走的时候还回头看了看镜子，小声说了一句："下次带点真的来。"崔判官说："没有下次了。"
还有一个亡魂更离谱——他到了镜前什么都不说，先对着镜子鞠了三个躬。鞠完躬之后他说："镜子大人，我给您鞠了躬了。俗话说礼多人不怪——您看能不能少放两件事？"镜子没理他。他又鞠了三个躬。崔判官说："你鞠躬它也不会给你打折。"他说："那我再鞠三个——凑九个，九是个好数字。"崔判官说："你就是鞠九十个，它也照放不误。"他站到镜前，镜面亮了。放完之后他沉默了一会儿，说了一句："那我那九个躬白鞠了。"崔判官说："不算白鞠——你的腰活动开了。"
站在孽镜前的不只是亡魂——镜子还会对站在它前面的人进行分类。有些人做了太多亏心事，站到镜前镜面会先变黑再慢慢亮起来。有些人镜面直接亮了——没什么好酝酿的。还有一种人站到镜前镜面什么也没有，只照出他自己的脸。这种人不用审。
活人站在孽镜前是看不见任何东西的。只有亡魂站上去镜面才会亮起来。但业焚魂听宋天罡说过一件趣事——有一个阴兵不小心站在了镜前，镜面忽然亮了。那个阴兵吓了一大跳，以为自己要投胎了。后来发现不是——是镜子照出他前一天在码头偷了人家一条鱼。那个阴兵被崔判官罚了三个月俸禄。宋天罡讲这个故事的时候正在吃烧饼，咬了一口又补了一句："所以你们别随便站到那面镜子前面——万一你小时候偷过你娘的钱，镜子也会亮。"业焚魂当时问："你站过吗？"宋天罡嚼着烧饼说："站过。镜子没亮。""你什么都没干过？""干过。但那面镜子知道——我这个人干的事都是该干的。"小飘在旁边冷笑："你偷刘老头烧饼的事也是该干的？"宋天罡想了想："那是劫富济贫——我穷，他富。"刘老头在远处喊了一句："你倒是给钱啊！"宋天罡没回答，把剩下的烧饼塞进嘴里走了。
业焚魂还听小飘说过另一个笑话——说是有一个人知道自己阳寿将尽，怕死后孽镜照出他的丑事，就在活着的时候买了一面普通铜镜每天对着练习。"练习"怎么在孽镜面前保持镇定。他每天对着镜子说"我这一生光明磊落""我从未做过亏心事""镜子你随便照"。他练了三个月，觉得自己已经练到面不改色心不跳了。死了之后到了孽镜前面，他自信满满地站了上去。镜面一亮——放出了他在阳间偷了隔壁村三只鸡的事。他愣了半天说："我练了三个月——就为了三只鸡？"崔判官说："你练的时候没算上这三只鸡？"他说："我忘了。那三只鸡我觉得不算事。"崔判官说："你觉得不算——镜子觉得算。"他沉默了很久说了一句："那我白练了。"被带走的时候他又补了一句："那三只鸡挺肥的。"
业焚魂站在孽镜旁边伸头看了一眼——镜面里只有他自己的脸。他看了看崔判官，崔判官翻了翻手中的案卷。
"三个人的罪状我都看过了。孽镜台的规矩——一个一个来。站到镜前不要动不要闭眼。镜子里照出什么你就看什么。看完自己走下来。孽镜台前说的话不算数——人在镜子前面说的都是真话，真话和口供冲突的时候以镜子为准。对了——别跟镜子说话。它不会回答你。以前有人站到镜子前面问'你吃了吗'——镜子没理他。所以别浪费时间。"
周大嘴在旁边咽了口唾沫。他本来想问镜子点什么——但崔判官这么一说他把话咽了回去。他小声问孙火头："你打算问镜子什么？"孙火头看了他一眼："……不问。""那你不好奇？""不好奇。""我好奇——我想知道镜子照我的时候是先亮还是先黑——"崔判官在前面没回头地说了一句："先黑。"周大嘴的脸白了。
周大嘴是第一个。
他站上石台的时候腿在抖，用手按住膝盖——但手也在抖。他站到孽镜前面抬起头看着那面霜花一样的镜面。镜面先是一片模糊，然后慢慢亮了。
他看到了村庄。大槐树。他自己年轻的时候站在槐树底下眉飞色舞地说话，面前围着三四个人。他在说王二麻子的事，说他头上长了个角，就在头顶上头发盖住了，他亲眼看到的。人们散了。画面一转——第二天，王二麻子走在街上，有人盯着他的头顶看。他莫名其妙。第三天更多人盯着他的头顶看，王二麻子开始怀疑自己是不是真的长了什么，回家对着镜子照了半天。第四天有人问他那个角疼不疼，他说什么角，那人说你不知道？你头上长了个角。王二麻子摸了摸头——什么都没有。但这句话传了一个月之后，连他自己都开始怀疑了。画面一转——茶馆里，周大嘴压低声音说他听说王二麻子头上那个角是怎么来的——是他婆娘跟人跑了之后急出来的。茶馆里的人眼睛都亮了。当天晚上王二麻子的婆娘在家门口被人指指点点，她不知道发生了什么，关上门哭了。画面继续走——王二麻子的婆娘在院子里，邻居跑来说了什么，她脸上的笑容消失了。一间屋子的门被敲开，一个年轻女人站在门后，邻居说了几句话，女人先是脸白，然后脸红了——不是害羞的红，是愤怒的红。当天晚上她丈夫回来摔了一只碗。画面快速切换——周大嘴在酒肆里说另一个人的闲话，在茶馆里造谣，在巷口交头接耳。他造的谣从王二麻子的犄角开始，像滚雪球一样越滚越大——他甚至还编过一个关于赵屠户和他家驴的故事。说赵屠户家的驴其实不是驴，是一个得罪了赵屠户的人被赵屠户用药变了性塞进驴圈里的。这个故事传了七天。七天之后赵屠户发现自己的驴被街坊邻居用一种同情的目光看着。赵屠户莫名其妙了好几天，后来听说了这个谣言的完整版，气得拎着刀来周大嘴家门口站了一下午。周大嘴躲在屋里，从门缝里偷看了一眼那把刀——刀比他胳膊还长。他一下午没敢出去。事后他跟人说："我不就是开了个玩笑嘛。"那人说："你开的玩笑提着刀来找你了。"周大嘴说："那也是玩笑的一部分——你看他不是没砍我吗？"那人说："他站在门口一下午是等你出来。"周大嘴说："所以我没出来啊——这叫默契。"每一环都是一个人被他的话伤过的样子——有的哭，有的骂，有的沉默，有的把门关上了再没打开。
最后一个画面——大槐树，一个女人抱着一个三岁的孩子站在月季花前面。女人说"这是月季，你爹种的"。孩子问"爹呢"。女人说"出远门了"。
周大嘴的厚嘴唇在抖。他想说什么，但没说出来。镜面慢慢暗了下去。他站在石台上很久才走下来。腿不抖了，但手还在抖。他站到一边，低着头，没说话。崔判官在生死簿上周大嘴的名字旁边画了一个圈，没有写批注。
第二个是孙火头。他走上石台的时候步子很稳，站到镜前直接盯住镜面中央。镜面亮了。仓库角落里的火，年轻时候的他蹲在那里拿着火折子。他不是第一次来了——他之前在这条巷子踩过三次点，知道仓库后面堆的是干草和木箱，知道隔壁是饼铺（饼铺有油，油见了火就烧得快），知道杂货店里住着一对老夫妻。他全知道。他吹燃了火折子凑到破布上，火苗窜起来。他没有马上走——他站在旁边看着火苗变大。他心里想的是：烧了仓库，东家赔钱，他拿钱走人。他没想过隔壁。他从仓库后门走出来站在巷子里回头看了一眼——火已经从仓库烧到了饼铺的外墙，饼铺的油桶被热气烤得滋滋响。他站在那里看了一会儿。隔壁杂货店的灯亮了——老太太披着衣服出来看是怎么回事，看到火光愣在原地，然后冲进去喊她老伴。他没有喊——他只要喊一声"着火了"，那两个老人就能跑出来。他没有喊。他看了一会儿，转身走了。天亮之后三间铺子的废墟冒着青烟，两个担架上盖着白布。老太太蹲在地上哭，老头坐在废墟边上不说话——他的饼铺没了。三十年的老店，一晚上就没了。
孙火头看完了全部画面。没有闭眼。他没有走下石台。
他站在石台上，两只手攥成了拳头。指甲缝里的黑灰在惨淡的珠光下像嵌在指缝里的铁屑。他看着那个镜面——镜面已经暗了，恢复了霜花般的灰白色，像什么都没有发生过一样。但它刚刚放出了他这辈子最不想看到的东西。那个女人披着衣服从杂货店出来看到火光时的表情——那种先是愣住然后变成恐惧的表情——在他脑子里翻来覆去地转。那个老头坐在废墟边上不说话的样子。盖着白布的担架。
他忽然一拳砸向了镜面。
不是虚张声势的一拳——是结结实实的、用了全力的一拳。他的拳头砸在青铜镜框上，发出一声沉闷的巨响。孽镜纹丝不动。他又砸了一拳——手掌边缘被镜框的棱角割破了。他还要砸第三拳的时候，镜面忽然亮了。
不是正常亮——是猛地一闪，像一道白光从镜子里炸出来。那道光直接打在了孙火头的身上——不是推他，是像一只手一样按住他。他被一股力量震得后退了两步，但没有掉下石台。然后镜面像水面一样波动了一下——一圈涟漪从镜面中心荡开，无声无息的，像一面铜镜忽然变成了水潭。然后孙火头的身体开始往镜子里陷。不是摔倒——是他脚下的石台表面变得像水面一样软，他的脚在往下沉，然后是膝盖，然后是腰。他像被流沙吞没一样，被石台吸了进去。整个过程不到三息，安静得可怕——没有惨叫，没有挣扎声，只有那一声砸镜的闷响还在天井里回荡。那声闷响撞到天井的四壁又弹回来，来回了两三遍才消停。
周大嘴喊了一声："火头——！"
他想冲上去拉他，但他的腿像钉在了地上。钱三手比周大嘴反应快——他两步冲到石台边伸手想拉住孙火头的肩膀。但他的手指碰到孙火头的时候，孙火头已经被吞到了胸口位置——钱三手的手指像是抓住了一块在水中下沉的石头，拉不住，也没有任何挣扎的力道传上来。他缩回了手，后退了一步。
孙火头站在石台里，腰部以下已经没入了石头之中。他没有挣扎。他抬起头看着那面孽镜——镜面里那个仓库还在烧，那个老太太还在往火里冲，那个老头还在追。孙火头的目光落在那个画面上，忽然不挣扎了。他像被什么东西钉住了——不是石台钉住了他，是画面钉住了他。他的身体继续往下沉，胸口、肩膀、脖子——沉到下巴的时候他忽然开口了。他说了一句——"十年够吗？"
声音很平。像是在问一个无关紧要的问题。
崔判官站在案桌后面，一直没有动。他看着孙火头被镜面吞没的过程，没有阻拦。
他的嘴没入了石面之下。然后是鼻子、眼睛。最后一缕头发消失在灰白色的石面里。石面恢复了平整——像什么都没有发生过一样。只有周大嘴和钱三手站在旁边，看着那片什么都没有的石面，大气不敢喘。
崔判官翻了翻生死簿，在孙火头的名字旁边写了一行批注，头也没抬。"想砸孽镜的人，他不是第一个，也不会是最后一个。孽镜不记仇——但它会教人什么叫后果。他会在镜子里待十年——每一天都看到自己放的那场火，从起火到熄灭，一遍一遍，直到他把每一个细节都看清楚为止。第一年他可能会砸镜子，第二年他会骂，第三年他会沉默，第四年他开始看——真正地看——看清楚那个老太太是怎么从屋里冲出来的，看清楚那个老头是怎么跟在她后面的，看清楚他自己是怎么站在巷子里一动不动的。看到第十年的时候，他就能看完了。十年后镜子会把他吐出来——到时候再送去铜柱地狱，继续服剩下的刑罚。不过你们也不用着急，镜中世界的时间是极快的，镜中一年幽冥一息，地上一年天上一日，很快他就会出来的。"
周大嘴在旁边张了张嘴——他想说点什么，但什么都没说出来。他的厚嘴唇哆嗦了几下，最后只挤出两个字："……十年？"
"十年。孽镜里面没有日夜，只有画面循环。时候到了，镜子自然会放他出来。"崔判官的声音没有起伏，像在念一份公文。"不过你放心，镜子里不会饿也不会渴——他在里面不是活着，是在看。看了十年，看够了，镜子认定他已经看明白了，就吐他出来。到时候他会在石台上重新出现，还是现在这个姿势，还是现在这个表情——但眼睛会不一样。每一个从镜子里出来的人，眼睛都不一样了。"
天井里安静了很久。业焚魂站在旁边一直没有说话。他看着孙火头消失的那块石面——灰白色的，平整的，像一块什么都没有的石板。但他知道下面有一个人正在看火。周大嘴低下头，看着自己脚下的青灰色方砖，沉默了好一阵子。然后他小声说了一句——"我那些谣言——要是也能在镜子里照十年——我大概就不会再造谣了。"
崔判官看了他一眼。"你不需要。你已经看到了。记住了就行。"
第三个是钱三手。他走上石台的时候在边缘停了一步，低头看了看自己的脚，然后站到镜前。镜面亮了。一条没有灯的土路，一个老人拄着拐杖走得很慢，腰间挂着一个布钱袋。一只手从黑暗中伸出来——缺了一根小指的手——捏住了钱袋边缘。老人继续走了十几步，摸了一下腰间，蹲下来在地上摸，摸了很久，然后坐在路中间哭了出来。那是压抑的哽咽，在夜路上传出去很远。
画面切换——他偷过的每一个东西。一根针——他在裁缝铺门口顺走的，裁缝铺老板娘把针别在门框上晾晒，他路过的时候顺手抽走。老板娘以为是风吹掉的。他当时想：一根针而已，不算偷吧。但镜子把它算上了。一块腊肉——挂在张屠户家门口的屋檐下，他趁张屠户低头切肉用竹竿挑下来的。张屠户的婆娘骂了一整晚，张屠户说是猫叼走的。腊肉后来被他吃了，吃了三天。他一边吃一边告诉自己这不叫偷叫拿。一只铁锅——放在李铁匠家的灶台上，崭新发亮，半夜翻墙拿的。李铁匠打了三天才打好那只锅，骂遍了整条街。他拿去卖了二十文钱。三两银子——从瞎子腰间解下的，是他偷过的最贵重的东西。他花了两天跟踪那个瞎子，摸清了路线和落单的时间。他偷的时候那瞎子正在路边歇脚，他假装路过撞了他一下，顺手解了钱袋。瞎子摸到腰间空了，叫了一声"我的钱"。钱三手没有停步，走得很快。那天晚上他用那三两银子给他婆娘买了一块布做衣裳。他婆娘问他哪来的钱，他说做零工挣的。她信了。他拿着剩下的钱花得很心安——因为他告诉自己这是赚来的。
钱三手站在镜子前面低着头。那只缺了小指的手安静地垂在身侧——已经没有什么需要攥着的了。
此时孙火头也被镜子抛了出来，眼神呆滞表情木讷。
崔判官合上生死簿。"如镜无误。三份罪状书，三面孽镜，全部对应。带下去。暂押地牢"
阴兵上前。周大嘴被带走的时候走得很慢——他这辈子嘴第一次闭这么久。他走到院门口的时候停了一下，没有回头，但他的肩膀动了一下——像是在深呼吸，又像是在叹气。然后他走了出去。钱三手是最后一个。他走到院门口的时候停下来回头看了一眼孽镜——镜面灰蒙蒙的，什么都没有。他看了一会儿，又低头看了看自己那只缺了小指的手。那只手安静地垂在身侧，手指微微蜷着，像在丈量什么。他转回头走了。三个人的背影消失在院门外——一个低着头，一个绷着背，一个攥着手。
天井里安静了下来。业焚魂站在孽镜旁边没有走。他看了看那面铜镜——灰蒙蒙的，什么也没有。他想起崔判官说过的一句话：孽镜照的不只是做过的事，还有没做的事。该做没做的，也是业。
崔判官在整理案卷，忽然开口了。"在想什么？"
"我在想——孽镜要是照我，会照出什么。"
崔判官沉默了一会儿。"你怎么知道照不出？"
业焚魂愣了一下。崔判官没有继续这个话题。"这面镜子老早以前不叫孽镜。它叫自见镜。金地藏王第一次拿出来的时候说——这面镜子不是为了审判亡魂，是为了让亡魂审判自己。你以为它在照你的罪——其实它是在让你自己看你自己做过的事。看完了，你自己心里有数。"
"那——有没有导引照过这面镜子？"
崔判官翻案卷的手停了一下。"有。"
"照出了什么？"
"每个人都有不想被人看到的东西。"崔判官的声音很平"他没有说那个导引是谁。业焚魂没有追问，但他注意到崔判官翻案卷的手指在那个位置多停了一瞬，然后才继续往下翻。
业焚魂看着镜子里自己模糊的倒影。镜子里什么都没有——但他在想如果有一天他站上去，镜面会亮还是会暗。
业焚魂听到了。但他没有停下脚步。他走出判官殿的时候灰白色天光落在他脸上。他抬起头看了看天——和进来的时候一模一样，但感觉不一样了。他走下石阶的时候脚步不快不慢——经过门口石狮子的时候他停了一下，看了一眼那两只暗红色的眼睛。石狮子的眼睛还是那样——暗红色，像凝了血。他刚才进去的时候觉得那两只眼睛在盯着他。现在出来的时候，那两只眼睛还在盯着他。像是什么都没有变过。但变了。天井里那面灰蒙蒙的镜子里，一个人正在往下沉。
他穿过东巷的时候王大娘正在门口择菜。"小业！他们仨判了？""判了。""重不重？""该重的重，该轻的轻。""那不跟没说一样吗——"业焚魂没回头。"重了轻了都是他们自己的事。我只是带路的。"王大娘择菜的手停了一下。"也是。你只管带路。"业焚魂想了想——明天。明天的事明天再说。他说了一句："明天先交差。"王大娘说："交完差回家吃碗馄饨。你娘昨天还念叨你。"
业焚魂走过东巷第七家的时候放慢了脚步——但没有停下来。他今天不回家。今天还不行。小西从衣领里探出头来，耳朵转了转，像是在问怎么不走了。他摸了摸它的头。小西舔了一下他的手指——温热的，小小的舌尖。他又摸了一下它的耳朵，然后继续往前走。走到巷口的时候他回头看了一眼东巷——第七家的院门还是关着的。门缝里透出一线极暗的光。他娘在家，正在灯下缝着什么，或者端着一碗汤在桌前坐着。但他今天不进去。明天再说。他转回头，拐过巷角，往导引司的方向走去。衣领里的小西翻了个身，蜷成更小的一团。身后东巷的轮廓在灰白色天光下越来越远，越缩越小，最后融进了整座酆都城的灰白之中，像一滴水落进了河里，找不见了。前面还有路。还有很多路。他要去导引司交差。三份罪状书，三面孽镜，全部对应。他在心里默念了一遍——周大嘴：拔舌地狱，照镜无事。钱三手：油锅地狱，照镜无事。孙火头——铜柱地狱，照镜反噬，镜中囚禁十年。他把这三行的顺序和内容在心里过了一遍，确认没有记错。这是他第一次长线，他不想交差的时候出任何差错。他走路的步子不紧不慢，和来时一样。但他知道不一样——他的刑录簿上多了一个名字的注脚。
——第15章完——
第16章：业火海——黑海无波火作浪，一篙撑过渡恶船
——※ 第十三站 · 业火海 ※——

三个罪魂在各殿受审完之后，由业焚魂带领着出酆都城东门，出了东门路开始变了。主街的繁华像被一把刀齐齐切断——走出城门的一瞬间，灰白色的石板路变成了灰褐色的土路，然后土路变成了碎石路，碎石路变成了砂砾地。路两旁的店铺越来越稀疏——先是从密集的店面变成隔好几步才有一家，然后变成偶尔一间矮棚，再然后连矮棚都没有了，只剩下灰白色的荒地和远处模糊的地平线。
空气也变了。酆都城里至少还有烟火气和食物味，还有王大娘馄饨铺的葱油香。但出了东门之后这些味道全部消失了，取而代之的是一种干燥的、带着焦糊味的空气，吸进去的时候喉咙会发紧，像有人在你的嗓子里塞了一团棉花。地面从砂砾地变成了黑色的沙。不是普通的黑沙——是一种极细的、像被火烧过的炭末一样的东西，踩上去无声无息，脚会微微陷进去，拔出来的时候鞋底会沾上一层黑色的粉末。那些粉末在灰白天光下反射着极微弱的暗红色光点——像余烬。沙地上开始出现一些矮小的灰绿色植物，贴着地面长的，叶片极小极硬，像一块一块的伤疤贴在地面上。
周大嘴走在最前面，踩了一脚黑沙之后低头看了看自己的鞋底——鞋底已经磨得薄了一层，大脚趾的位置还破了一个洞。"这沙子怎么是热的？"
"下面是业火。"业焚魂说，"整个业火海的海底都是烧着的。岸边的沙子被烤了几千年了，踩上去当然是热的。"
"那走到海边会不会烫脚？"
"会。所以要脱鞋。"
周大嘴蹲下来把鞋脱了，光脚踩在黑沙上。他缩了一下——不是烫，是温的，像夏天正午踩在晒了一上午的石板上。"嘶——不烫，温的——像踩在夏天的石板上。"钱三手在后面没有脱鞋，但他蹲下来抓了一把黑沙攥在手心里，翻了翻手掌看了看掌心那些细小的红色光点——沙子里确实有极微弱的火星。他把沙子在掌心里搓了搓，然后拍掉了。两个人从判官殿出来之后就没怎么说过话——孽镜里看到的东西还在脑子里转，没有转完。
又走了大约一千步。远处传来一种声音——不是风声，不是水声，是一种低沉的、像有什么巨大的东西在地底深处翻身的闷响。那声音不大，但能穿透你的胸腔，让你的心脏跟着震一下。然后你闻到了——不是海水的咸腥，是一种铁锈和硫磺混合的气味，浓烈得呛鼻子。周大嘴被那气味冲得连打了两个喷嚏。
然后他们看到了。业火海。海面是纯黑色的。不是深蓝发黑——是真的纯黑，像一块巨大的铁板从岸边一直铺到天际线，没有波浪，没有潮汐，没有一丝一毫的起伏。整片海像凝固了一样停在原地。但你仔细看的时候会发现海面上到处都在冒泡——黑色的水泡从海底升上来，在表面炸开，每炸开一个就喷出一簇暗红色的火星。那些火星飞到半空中迅速冷却，变成灰白色的灰烬落回海面。整个海面像一个正在缓慢沸腾的锅，没有水汽，只有火星和灰烬。海面上方的空气被热浪烤得扭曲变形，远处的十八层岛在扭曲的空气中像一块被揉皱的布一样左右摇晃。站在岸边，热浪扑面而来——不是沙漠那种干热，是像你站在一个巨大的火炉前面，炉门打开了一线，热气从缝隙里喷出来打在你的脸上。周大嘴的厚嘴唇在几息的工夫就干裂了，他舔了一下嘴唇——舌尖尝到的不是咸味，是一种铁锈味。
"这就是业火海？"周大嘴的声音比他自己预期的轻了很多。
"业火海。过了这片海，对面是十八层岛。你们要去的地狱都在那座岛上。"
岸边停着一艘船。黑色。从头到尾全是黑色——黑色的船身、黑色的船舷、黑色的船板。船不大，大约两丈长，船头削尖，船尾平整，中间有四五排坐板。船上没有帆，只有一根细长的黑篙横在船舷上。船头挂着一盏灯笼——暗红色的，不是火，是一种发暗红色光的珠子嵌在竹编的灯罩里。那盏灯笼在无风的空气中缓缓自转，像一个没拧紧的螺丝在慢慢松脱。
船夫坐在船尾。戴斗笠，穿黑衣，面容藏在斗笠的阴影里看不清楚。他手里握着那根黑篙，篙头搭在岸边的黑沙上。他听到有人走近的声音，没有抬头，只是用篙头敲了敲船板——当当两声，像在说"上来"。
业焚魂脱了鞋，卷起裤脚，光脚踩上了船板。冷面也脱了鞋跟上。周大嘴站在船边看了看那艘船。"这船能过这片海？"能。它过了几千年了。"周大嘴踩上了船板——船晃了一下，他赶紧蹲下来用手扶住船舷。钱三手跟着上来了，坐在中间的位置上，把鞋放在脚边，然后是孙火头。冷面最后一个上来，坐到了船头面向船尾的位置——他的目光一直落在船夫身上。
业焚魂坐在船头，两只脚悬在船舷外面，低头看着黑色的海面。海面就在他脚下一尺的位置，黑色的海水安静地冒着泡，火星从他脚边升起又落下。
"坐稳了。"船夫开口了。声音很老——不是苍老的老，是一种用了很久的老，像一块被磨了很多年的石头，表面已经磨圆了但质地还在。他站起来，把黑篙往岸边的黑沙上一撑，船顺着沙面滑进了黑色的海水里。船身接触到水面的时候发出一声极轻的嗞声——像烧红的铁放进水里。船已经开始往前移动了。
从岸上看业火海和坐在船上看业火海是完全不同的两种体验。在岸上你觉得它像一块铁板。在船上你发现不是——它是活的。黑色的水面在你脚下一尺的位置轻轻颤动，不是波浪那种颤动，是一种更细微的、像是什么东西在水面下呼吸的起伏。气泡从船底升上来的时候你会感觉到船底被气泡顶了一下——很轻，像有人在水下用手指敲了一下船板。
周大嘴坐在船上不敢动。两只手攥着船舷，背挺得笔直。他看着船舷外侧的海水——那不是水，是某种比水更稠的黑色液体，表面像油一样泛着暗光。船舷划开水面的时候没有水花，只有一种黏稠的撕裂声，像撕开一块湿透的布。水泡从船底升上来，在船边炸开，火星溅到船舷上，嗤的一声就灭了。
船夫撑篙。船向前漂了一段，然后船夫把黑篙收回来横在膝上。船继续向前滑行，像被什么看不见的力量推着走。海面依然没有浪——但船在前行，像在水面上滑行。四周安静了下来。没有风声，没有水声，只有船底偶尔传来的极轻微的嗞嗞声——火星在船底炸开的声音。
船夫忽然开口了。
"好看吗？"
业焚魂在船头坐着。他一直在看海面——看那些从海底升上来的火星，看它们在半空中冷却、变灰、落回海面。他没有抬头。"好看。"
"你是新导引。"船夫的声音从斗笠下面传出来，"我摆渡几千年了。见过很多导引。有的怕，有的不怕。不怕的通常走得更远。"他停顿了一下。黑篙在手里换了个方向。"有一个——姓业。"
业焚魂的目光没有离开海面，但他的手指在船舷上停了一下。"他也是导引。第一次过业火海的时候也坐船头。也是这个位置——两只脚悬在外面。也低头看海面。也说了好看。一模一样。""他后来走了很远的路。比所有导引都远。""远到了哪里？""远到了不该去的地方。"
业焚魂的手指在船舷上又停了一下。"什么地方？"
船夫没有回答。冷面坐在船头面向船尾的位置——他的肩膀动了一下。很轻。但业焚魂看到了。船夫也没有马上回答。黑篙在水面上划了一下——这是他上船之后第一次真正地划水，篙尖划开黑色的水面，带起一串火星。船身微微调整了一下方向。然后船夫说了两个字——"南边。"
业焚魂的目光终于离开了海面。他抬起头看着船夫的方向——但船夫的斗笠压得很低，只能看到灰色的下巴和干裂的嘴唇。南边。两个字像两粒石子丢进了黑色的海面，连水花都没有，但沉下去了。
"他——还活着吗？"业焚魂问。声音不高，但比刚才紧了一点点。船夫没有回答。黑篙在水面上划了一下。"不知道。南边雾大。我摆渡了几千年，过了这条海往南去的船——没有回来过。"
业焚魂没有追问。但他没有再低头看海面了。他坐在船头，看着南边的方向——灰白色的天际线和黑色的海面交界处，什么都看不到。
周大嘴在后面坐了一会儿，看着业焚魂的背影没说话。然后他转头看海面。业火海还是那个样子——黑、冒泡、炸火星。"导引——这片海为什么叫业火海？"
"业火——就是业力之火。但不是所有业力都落在这里——地狱只收恶人，业火海里沉淀的只有恶业。你生前说过的每一句谎、动过的每一个恶念、做过的每一件亏心事——每一件都在这片海里留下了一颗火星。你看到的那些发光的——不是善业，是恶业在烧。恶业越重烧得越亮。"
"整片海——全是恶业？"
"全是恶业。一个活人造的恶业都沉到这里来了。从天地初开到现在——没停过。关于这片海的来历——导引司有一本很旧的手抄本上记过一个说法。说天地初开的时候阴间原本没有这片海。第一个亡魂到了地府，阎王爷翻他的生死簿，发现他这辈子没做什么大恶也没做什么大善——就是普普通通地活着普普通通地死了。阎王爷说你没有什么需要审判的，去投胎吧。亡魂问——那我这一辈子的业力去哪里了？阎王爷愣了一下。他以前没想过这个问题：人死了之后业力去了哪里？他翻了翻生死簿，发现每一个亡魂的生死簿最后一页都有一行小字——业力未消，存于幽冥。没有人知道那行小字是谁写的。阎王爷派人去查，发现幽冥界的南边出现了一小片黑色的水域——面积不大，大约一个池塘大小，水面会冒火星。他蹲在池塘边看了一个时辰，发现那些火星是从亡魂的生死簿上脱落下来的——每审判完一个有罪的亡魂，就有一批火星从簿子上飘走，落到那片黑水里。那片黑水就是业火海最早的样子。所以这片海里从来没有善业——只有恶业。"
周大嘴沉默了一会儿。"那这片海——是从什么时候开始有的？"
"天地初开的时候就有了。"业焚魂说，"第一个造了恶业的生灵死了之后，那片黑水第一次亮了。后来造恶的人越来越多，水潭变成了湖，湖变成了海。到现在你已经看不到边际了。"他伸出手指了一下远处。"你看那些暗红色的光纹——那是恶业最浓的地方。恶业越重，烧得越亮，沉得越深。那些光纹不是火——是还没有烧完的业力在水底挣扎。"
"那罪恶深重的人掉下去会怎样？"
"沉得最快。恶业越重沉得越快。沉到海底被业火裹住——什么时候烧完什么时候浮上来。有的人烧几百年才浮一半。有的人烧几千年都没浮上来过。"
周大嘴咽了一口唾沫。他看了看船舷外面那些灰白色的气泡和火星——每一颗都是某种业力。他想到自己造的那些谣，那些话也变成了火星，在这片海的某个角落亮着，等他自己来烧。他又想到阎王爷蹲在那个池塘边看火星从生死簿上脱落的样子——不知道他当时是什么表情。大概是沉默吧。面对着这么一大片由所有活着的东西造出来的海——谁都不会有太多话想说。
"整片海——全是业力？"
"不止一颗。一个人一辈子造的业——够烧一片海域。"
周大嘴低头看着自己脚边炸开的一颗火星。那颗火星从他的脚边升起，飞到大约一尺高，然后变灰，落回海面。他不知道自己那拔舌之业——在这片海里对应的是哪颗火星。
"那业力消了之后呢？海会不会变少？"
"会。业力消了之后，海面会下降一点点。很慢，但确实在降。据说几千年下来海面已经降了好几尺了。那些在地狱里受完刑的人、被孽镜照过之后认了罪的人——他们的业力从海底升上来炸掉之后就消失了。每一颗火星灭掉，都有一个罪魂干净了。"
"那要是每个人都消业——这片海会不会干？"
"会。但那是很远很远以后的事了。现在这片海还深得很。天地初开的时候它就在了，造恶的人一直在往里面加恶业——加的比消的快得多。什么时候加到恶业能消完——没人知道。"
周大嘴想了想，没有再问了。
"别碰。"冷面说。
周大嘴把手缩了回来。"碰了会怎么样？"
"业火烧到亡魂，痛感比阳间烧伤强十倍。"
周大嘴把手揣进了袖子里不拿出来了。钱三手坐在旁边一直没说话。他低着头，看着自己放在膝上的那只缺了小指的手。他忽然开口了——不是对着谁说的，像在自言自语。"那个瞎子——他后来怎么样了？"没有人回答。船夫的黑篙在水面上划了一下。钱三手没有抬头。"孽镜照的是做过的事。可我想知道他后来怎么样了。他哭了之后——有人帮他吗？有人扶他起来吗？他有没有凑够治眼睛的钱？"
周大嘴在旁边沉默了一会儿。"你惦记这个干什么？"
"不知道。"钱三手的声音很轻，"就是想知道。知道了——我下油锅的时候心里会舒服一点吧。"
业焚魂在船头坐着。"不知道。"
"你不是导引吗？导引不是什么都知道吗？"
"导引只知道怎么走路。不知道人后来怎么样了。"
钱三手想了想，没有再问。但他低着头看着自己那只缺了小指的手——好一阵子没有动。
——※——
前方的黑色海面上开始出现一些暗红色的光纹。不是火星那种一闪就灭的光——是持续燃烧的带状火焰，像一条条发光的蛇在水面下游动。那些火焰带在黑色海面下方大约一尺的位置，不浮上来也不沉下去，只是在那里缓慢地移动，像一个巨大无比的东西在水下翻身时露出的背脊。船要从那些火焰带上穿过。周大嘴看着那些在水面下游动的红色光带，手心开始冒汗。船进入火焰带的时候，船底的嗞嗞声变成了持续的嗡鸣。空气的温度骤然升高——不是热了几度，是像有人在你脸上开了一扇烤炉的门。周大嘴咬着牙没有叫出来。钱三手低着头，额头的汗滴在船板上，嗤的一声蒸发了。船夫的黑篙在不断调整方向——火焰带不是固定的，它们在移动，像海面下有什么东西在游动。船夫在避它们，避得很稳，黑篙入水无声，收篙也不急。但业焚魂注意到他握篙的位置比刚才高了三分——他在用力。
然后左边的海面忽然鼓了起来。不是波浪——是像有什么东西从海底顶了上来。黑色的海面隆起一个大约一丈高的鼓包，然后鼓包炸开了。不是水花四溅——是炸出一片巨大的暗红色火焰，火焰冲到两丈多高，在半空中散成无数火星，像一棵火树在空中忽然开花然后凋谢。那团火焰的热浪扑到船上——周大嘴的头发被热浪烫得卷了起来，他赶紧用手捂住头。钱三手趴在船板上用胳膊挡住脸。业焚魂没有动。他坐在船头看着那团炸开的火焰。他离得最近，火焰的热浪把他的脸烤得发红，但他没有低头。
"那是什么？"周大嘴的声音在热浪中冒出来。
"业火海下面的业火——每隔一段时间会喷出来一次。像火山。但这些火焰不是平白无故冒出来的——"业焚魂顿了一下，"它们认识你。这片海里每一簇火焰都对应着一个亡魂的恶业。你坐在船上——你的恶业就在船底下等着你。那些火焰不是来找船的，是来找船上的人的。"
周大嘴的嘴张着没有合上。他看着那些在水下游动的光带——它们确实在绕着船游。不是盲目地在海底移动，是在绕着船底转圈，像一群在水下等待的蛇，等着船翻，等着船上的人掉下去。他突然意识到一件更可怕的事——那些火焰带刚才出现在船的正前方不是巧合。它们是从船底升上来的。是冲他来的。
"像火山你还坐那么近——！"
"坐远了也躲不开。"
船夫的黑篙在水面下用力划了一下——他避开了第二波喷发的方向。船身一侧，从两团火焰中间的狭窄通道穿了过去。船板被热浪烤得吱吱响。过了那个区域之后，海面又恢复了原来的状态——黑、冒泡、炸火星。像什么都没有发生过一样。周大嘴摸了摸自己被烫卷的头发梢。"这船坐一次折寿十年。""你已经是鬼了。没有寿可以折了。""那就折来生的。""来生还没定。你操心太早了。"
周大嘴不说话了。但他发现自己在跟业焚魂扯淡的时候好像没那么怕了。
——※——
海面第三次变化的时候，不是火焰——是一只手。一只灰白色的手从黑色的海面下伸了出来。不是活人的手——是那种灰白色的、肿胀的、像在水里泡了很久的亡魂的手。五根手指张开，指甲已经没了，指尖是圆钝的灰色肉团。那只手抓住了船舷。船猛地一斜。
周大嘴低头一看——船舷外抓着一排灰白色的手指。然后第二只手从另一侧伸出来也抓住了船舷。然后是第三只、第四只——从船底、从船尾、从船头两侧的海面下伸出来的灰白色的手密密麻麻地抓在船舷上。数量多到你数不清——二十只？三十只？更多。那些手在水面下连着灰白色的手腕和手臂，手臂的末端消失在黑色的海水中，像下面挂着整个身体在海水里随着船漂浮。它们在推船——不是推，是在试图把船掀翻。
周大嘴从船板上弹了起来退到船中央。"那是什么——"
"火海里的残魂。"业焚魂的声音很稳，但他已经从船头站了起来站到了船中央靠近两个罪犯的位置。"不是随随便便的残魂——它们是被你们害过的人，或者和你们造过同样的业。业火海不养无关的魂魄——这些残魂能靠近这艘船，说明船上有它们的业缘关系。"
周大嘴的脸一下子白了。"你是说——这些手——是来找我的？"
"不全是。钱三手偷过的那些人——也在下面。你们每个人造的业都在这片海里。靠近船的不是船——是你们自己。"
船夫没有说话。他握着黑篙站起来走到船舷边，举起黑篙对准一只抓在船舷上的手——不是打它，是把篙尖抵在它的指节上轻轻地推开。那只手被推开之后沉回了海面下。然后他走到另一侧推开另一只。他的动作很轻很慢，不像在赶走什么东西——像在解开一些缠在船上的线。被他推开的手一只一只地沉了回去。但船舷上还有太多——船身已经明显倾斜了一侧，海水已经漫上了船板。冷面站了起来。他走到船舷边，从腰间抽出短刀。他没有刺那些手，他只是把刀横过来用刀背敲了一下船舷。船身发出一声沉闷的金属声。那些手停了一下。冷面又敲了一下。第三下。那些灰白色的手——一只一只地松开了船舷沉回了海面之下，像退潮一样无声无息地退了。船身慢慢恢复了平衡。
周大嘴喘了好一会儿才缓过来。他低头去看船舷——那些灰白色的手指没有留下任何痕迹，船舷干燥如初，像从来没有被抓住过。但船板上留下了几个灰白色的指印，被热浪一烤正在慢慢变淡。他伸手碰了一下——指尖碰到那个指印的时候指印碎了，变成一小撮灰白色的灰。
"那大哥敲船那三下——是什么门道？"冷面没有回答。
"那刀——"冷面还是没有回答。
钱三手在旁边替冷面回答了："他在鬼门关的时候那些小鬼就怕他。什么东西都怕他。"
周大嘴看了看冷面的后背——灰蓝色的长衫，安安静静地坐在船头。他不再问了。
——※——
船继续往前。周大嘴坐了一会儿发现船不再摇了之后又有了说话的力气。"导引——刚才那些手——它们一直在海底下等着？"
"对。业火海里这样的残魂数不清。有的泡了几百年，有的泡了几千年。它们什么都忘了，只记得一件事——要拉别人下来替自己。"
"那要是船翻了——掉下去的人就被它们拖走了？"
"业火海里的残魂会抓住掉下去的亡魂不放。一个没消完，另一个也别想走。像绑在一起的石头，一起往下沉。"
周大嘴想了想。"那它们会互相拉吗？——残魂和残魂？"
业焚魂没有马上回答。他想了想。"不会。残魂什么都忘了。它们的执念只有一件事——找一个替身。不找同类。"
"那它们要是永远找不到呢？"
"那就永远泡着。"
周大嘴沉默了一会儿。"那船夫——他为什么不掉下去？"
业焚魂看了一眼船尾。船夫坐在那里，斗笠压得很低，手里的黑篙横在膝上一动不动。"他坐在船上几千年了。那些残魂不敢碰他。""为什么？""因为他不是亡魂。他是犯了罪被罚在这里摆渡的。他要是翻了船，罪加一等。残魂不敢拉他下去——拉了他，它们自己也跑不掉。"周大嘴想了想。"那如果他自已跳下去呢？"
船夫忽然开口了。声音从斗笠下面传出来，平得像一面没有风的湖面。"我跳了。几千年前就跳过了。业火海烧了我三百年——没把我烧完。它们又把我送回来了。"
周大嘴的嘴张着好一会儿没合上。
船继续往前。周大嘴沉默了一阵子，又小声问了一句："他犯了什么事？"
业焚魂没有说话。船夫自己说了。"我在阳间的时候——是摆渡的。在一条江上摆渡。收钱渡人。有一天晚上来了一个人说要过江。我收了钱撑船过江。撑到江心的时候那人掉下去了——不是我推的，是他自己站不稳滑下去的。黑灯瞎火的，我没捞到他。第二天那条江上浮上来一具尸体——是个赶考的书生。他家里人告我谋财害命。官府查了七天没查清楚把我放了。但我自己知道——他掉下去的时候水花不大。如果水花不大——说明他不是踩滑的。他是自己跳下去的。"
船夫的黑篙在水面上划了一下。"我活了六十岁。死了之后到了阴间，孽镜照出来——那个书生不是被我害死的。他是科举落榜想不开自己跳的江。他死之前想的是死在江里还能算个意外，家里人能领到抚恤。但我收了他最后一文渡钱。孽镜照完之后判官问我——你明知他是自己跳的，你为什么不说？我说我不知道。判官说你知道。我说——我知道的时候他已经死了。"
船夫的声音停了一会儿。"判官没判我下地狱。他判我在业火海上摆渡——渡到和我当年渡过的人数一样多的时候，才能上岸。"
周大嘴的嘴张开又合上。"那你现在渡了多少了？"
"不知道。没数。数不清了。大概——快到了吧。"
船又安静地走了一段。然后海面出现了第四次变化。不是火焰带，不是喷发，不是手——是波浪。业火海原来是有浪的。那些浪不大——大约一尺高——但它们是真实的、在移动的、带着力量的浪。黑色的水浪从船的正前方涌过来，不是迎头拍下，是像一头牛一样顶住了船身。船被推得往后滑了一小段。船夫的篙插进水里顶住了船的后退——篙身弯成了一个弓形，船夫的身体也往前倾，斗笠的边缘在颤抖。那是船夫上船之后第一次表现出用力的样子。"坐稳——"第二道浪从左侧拍过来，船身横转了九十度。第三道浪从船底涌上来——船被抬高了然后落下，发出一声沉闷的撞击声。那些浪没有规律没有方向，像海面下有什么东西在用身体撞船底。周大嘴趴在船板上双手抱头——他这辈子没晕过船，但死了之后在业火海上被浪颠了几下居然想吐。钱三手紧紧攥着坐板，指节发白。孙火头呆滞的坐在船中间。业焚魂从船头退到了船中央——他也不能再坐了。船夫的黑篙在浪中不断调整方向，但篙尖入水的时候被浪打得偏了好几次。然后浪停了。像来的时候一样突然——无声无息地消失了。海面恢复了那种纯黑冒泡的状态，像什么都没发生过。周大嘴趴在船板上缓了好一会儿才坐起来。"这海——情绪不稳定啊——"没有人接话。但船夫的黑篙握得更紧了一些。业焚魂在船中央蹲着，等船完全稳了才站起来。他看了一眼周大嘴——"那些浪不是平白无故的。业火海的浪，是因为船上的恶业太多，海面承受不住，才翻起来的。它想把你翻下去——让你回到你自己的业里去。"周大嘴的脸又白了。"那——它还会再翻吗？""会。直到你下了船。或者掉下去。"
——※——
十八层岛的轮廓在前方出现了。先是一团模糊的深色影子，然后越来越清晰——像一头巨大的黑色野兽蹲在水面上，露出参差不齐的背脊。从远处看，整座岛像一只趴着的巨兽——北端是它的头部，高高隆起，然后脊背沿着海面向南延伸，越往南越低，最后没入海面之下。岛的边缘是黑色的，和黑色的海面几乎融为一体。但当船靠近的时候你看到了——岛岸不是泥土也不是沙子，是黑色的珊瑚状岩石，布满了气孔，像一个被烧透了的蜂窝。那些气孔大小不一——小的像针尖，大的能塞进一个拳头。有些气孔里还冒着极细的烟——不是烟，是热气，被外面的冷空气一激变成了白色的雾气，贴着岩石表面缓缓流动。岩石之间有一些灰白色的东西，不知道是贝壳还是骨头碎片——嵌在黑色的岩石里像一粒粒白芝麻。岛的深处有暗红色的光从岩石的缝隙里透出来，像整座岛内部也在燃烧，只是表面已经冷却凝固了。
船靠岸了。船夫在船尾用黑篙撑住船底，船身轻轻一震。"到了。"
业焚魂站起来，光脚踩上了岛岸的黑色岩石——很粗糙，扎脚，但不烫。他穿上鞋。冷面也跳上岸。周大嘴、钱三手和孙火头跟在后面，三个罪魂都没有说话。周大嘴上岸之后回头看了业火海一眼——黑色的海面还是那个样子，纯黑冒泡炸火星。那艘黑色的船还停在岸边，船夫坐在船尾，斗笠压得很低，像一座黑色的石像嵌在船尾。
"走了。"业焚魂说。
周大嘴转回头。前面是一座巨大的黑色石碑。碑身高约一丈，宽约五尺，碑面粗糙，刻着几行字——不是常见的文字，笔画很深，像是用铁器凿出来的。碑顶有一盏暗红色的灯笼，和船头挂的那盏一模一样。灯笼的光照在碑面上，把那几行字映得明明暗暗，笔画在光影中像在跳动。碑上的字业焚魂认识——十八层岛·北端入口。下面还有一行小字——"入此岛者，知尔罪，服尔刑，毕尔业。业尽则出，业未尽则留。"
周大嘴不认识那行小字，但他看业焚魂盯着那行字看了很久，就问了一句："下面那行小字写的是什么？"
"入此岛者，知尔罪，服尔刑，毕尔业。业尽则出，业未尽则留。"
周大嘴听完沉默了一会儿。他以前在阳间不认字也不看书，没想到死了之后到了阴间还能读到碑文。他低声念了一遍那十八个字——"知尔罪，服尔刑，毕尔业。业尽则出，业未尽则留"——然后抬头看着业焚魂:"那我的业——拔舌。够吗？"
业焚魂没有回答。他也没有回头。他站在那里看着那行碑文——碑文上的字在暗红灯笼的光照下明明暗暗，每亮一下就像那些字在呼吸。他以前实习的时候来过一次十八层岛，但那一次他是跟车，没有仔细看这块碑。现在他自己带着人来了，才发现碑文最后一笔刻得很深——像是写这行字的人在收笔的时候用了很大的力，笔锋在石头里拖出了一道细长的尾巴，像一个没有说完的句子。他站了好一会儿才转回头。他面前是一条黑色的石道——从碑后开始，沿着岛的脊背往深处延伸，一直通向岛的腹地。石道可并排走三个人，路面铺着大小均匀的黑色碎石，踩上去嘎吱作响。石道两侧是高低错落的黑色岩石，像一排排沉默的哨兵。没有灯，但岩石的缝隙里透出暗红色的光，把路面照得隐隐约约。整座岛内部都在发光——不是火把那种明灭的光，是持续不断的、暗沉的、从地底透上来的红光。像一座睡着的火山，永远不会醒，但永远不会冷。
——第16章完——

第17章：拔舌地狱——舌根一拔千言尽，方知口业最伤人
——※ 第十四站 · 拔舌地狱 ※——
上了十八层岛之后，路开始往地下走。
从石碑后面的黑色石道走了大约三百步，前方出现了一面石壁。石壁是黑色的，和岛上的岩石一样——布满气孔，暗红的光从裂缝里透出来。石壁脚下有一个洞口——不是天然形成的洞窟，是人工凿出来的。洞口大约一丈高，边缘整齐得像用尺子量过，两侧各立着一根石柱，柱顶刻着两只倒悬的蝙蝠——不是活的，是石雕，蝙蝠的翅膀张开，嘴巴大张，像是在尖叫。
洞口上方刻着三个字——拔舌狱。字是暗红色的，不是漆的，是石头本来的颜色——像含了铁，在暗红的光线下看起来像凝固的血。洞口没有门。但洞口的光不一样——岛外是灰白色的天光，洞口里面是一种暗沉的、泛着红色的黑，像火即将熄灭时的余烬。站在洞口往里看，什么都看不清，但你听得见——从洞深处传上来的一种声音，闷闷的，像有什么东西在潮湿的石头上拖行。
周大嘴站在洞口前面。他看了看那三个字——拔舌狱。他不认字，但他在判官殿门口听说过这三个字长得什么样。拔舌——拔他的舌头。他下意识地舔了一下自己的嘴唇，舌尖碰到了上颚——他的舌头还在。软软的，温热的，在嘴里安安静静地待着。它跟了他一辈子，说了无数的话。好的话，坏的话，真的话，假的话——全是从这条舌头上出去的。现在他要把这条舌头交出去了。他站在洞口深吸了一口气——洞里的空气是热的，带着一股铁锈味，像有人在一间密闭的屋子里烧过烙铁。那气味钻进他的鼻子里，在他的喉头停了一下，然后往下沉，沉到他的胸腔里。
"拔舌地狱——第一层。口业者受刑之处。"业焚魂的声音从后面传来，"据《法苑珠林》记载——妄语致两舌，恶口离乱，死堕拔舌地狱。又说人生世言无慈爱，谗谤毁辱，恶口离乱——死后必当堕拔舌、烊铜、犂耕地狱。你在阳间说的每一句不该说的话——都在这里等着你。你以为话说了就过去了——但在阴间，每一句话都不会过去。它们沉在业火海里，等你来还。"
周大嘴没有回头。他站在洞口前面，厚嘴唇紧紧抿着——他这辈子嘴第一次闭得这么快这么久。过了好一会儿他开口了，声音比平时低了很多——像是被什么东西压住了，从胸腔里挤出来的。"导引——我这舌头——拔了之后还能长出来吗？"
"能。每次拔完，很快就会长好。然后继续拔。铁钳拔舌——不是一次性拔下来，是慢慢拉，慢慢拽。让你记住每一句话的代价。"
"每次——长好——再拔——"
"对。"
周大嘴沉默了一会儿。"那拔完之后——我的舌头还在吗？"
"还在。但以后说话的时候会疼。每一句话都会疼——疼的时候你就会想起你在这里受到的惩罚。那些被你传过谣的人——他们被你伤害的时候，也会疼。"
周大嘴的厚嘴唇动了一下。他没有再说话。他低头看了看自己的脚——两只脚都站在洞口前面。只要再往前迈一步，他就进入拔舌地狱了。他在洞口站了很久。钱三手在后面没有说话。冷面站在更远的地方，没有催促。周大嘴忽然回头看了业焚魂一眼。"导引——我婆娘种的月季——你要是哪天路过——帮我看看——开了没有。"业焚魂没有回答。导引守则第十七条——不接托付。他不能答应。但他记住了。周大嘴看他没有回答，也没有追问。他转回头，迈了一步。走进了洞口。他的身影被洞里的暗红吞没了。
——※ 拔舌地狱内部 ※——
走进洞口的瞬间，暗红色的光像一层薄膜一样裹住了他。不是光裹住了他——是声音。洞深处传来的声音——不是一种，是很多种混在一起。铁链拖地的哗啦声、某种东西在石头上被拖拽的闷响、还有极轻的、像有人在水下含着一口气想说但说不出来的气声。那些声音不响，但它们叠加在一起，在洞壁上反复折射，把整个洞道填满了，像一个装满回声的罐子。周大嘴沿着洞道往里走。脚下是湿的——不是水，是一种黏稠的液体，踩上去会发出细微的黏着声。他不敢低头看那是什么，硬着头皮继续走。洞道比洞口看起来长——走了大约五十步，前方才豁然开朗。洞道尽头的石壁上刻满了字——不是汉字，是一种古老的线条，但那些线条拼在一起像是在表达一个意思：你的舌头会付出代价。他不知道那些字是什么时候刻的，谁刻的——但他走过那些字的时候，手指不自觉地碰到了石壁。粗糙的。冷的。
洞道尽头的石室大约五丈见方，拱顶约两丈高。石室正中央立着一根黑色石柱，柱上悬着一把铁钳。铁钳的手柄是黑色的，钳口是暗红色的——不是漆，是铁锈和血迹层层叠加之后形成的颜色。钳口微微张开，像一只在等待的嘴。石柱旁边站着两个小鬼——高的那个正在把铁钳伸进炭火盆里加热，钳口被烧得微微发红，嗤嗤地冒着青烟。矮的那个手里攥着一根铁钩，铁钩的尖在蓝绿色的灯光下闪着一丝冷光。高的那个小鬼听到入口有脚步声，抬起头来，黄色的眼珠落在周大嘴身上。他开口了——声音像两块生锈的铁片在互相摩擦："犯人周大嘴。你的事崔判官已经交代过了。站过来受罚。"
周大嘴站在石室入口没有动。他看着那把悬在半空中的铁钳——钳口微微张开。他的脚像钉在了地上。高的那个小鬼等了几息看他没有动，没有催促，只是把手里的铁钳从炭火盆上拿起来。钳口的暗红色在蓝绿色的灯光下格外刺眼，热浪在空中扭曲了片刻。"第一次。都会怕。怕过就好了。"
周大嘴慢慢走到石柱前面。他的腿在抖——从膝盖以下几乎控制不住。他没有抬头看那把铁钳，低着头看着地上。地面上有一道道黑色的印记——不是油漆，是干了的液体被反复踩踏之后留下的痕迹。他不知道那是口水还是血。他努力让自己的呼吸平稳下来，但胸口不听使唤。他想起自己在阳间听说的那些关于拔舌地狱的故事——说书人讲得绘声绘色，说他死后下了拔舌地狱会被小鬼用铁钳夹住舌头生生拔下来。当时他喝着茶听着，觉得那只是一个故事——离他很远的故事。现在这个故事变成了真的。他站在了故事里面。
矮的小鬼上前一步，用铁钩钩住了他的衣领，把外衣扯了下来。周大嘴的脖子和肩膀露了出来。高的那只手松开铁钳，铁钳掉下来砸在地面上，发出一声脆响。周大嘴整个人弹了一下。"别怕。不是现在。"高的那只手从背后抽出一条铁链，绕过周大嘴的腰，把他绑在石柱上。铁链不紧——留了大约一掌的空隙——但周大嘴没有力气挣脱。他也不想挣脱。他被绑好了之后，忽然开口了——他张嘴的时候自己都吓了一跳，他没想到自己在这种情况下还能说话。
"那个——两位大哥——我能不能商量个事——"
两个小鬼同时看向他。高的那个歪了一下头，黄色的眼珠在蓝绿色的灯光下像两颗发亮的玻璃珠。
"你——要商量？"
"对对对——不是不拔，就是——能不能——分期？"
"分期？"
"就是——先拔一半？再来拔另一半？——"
高的小鬼沉默了片刻。他低头看了一眼自己手里那把铁钳。钳口在炭火的映照下泛着暗红色的光。他忽然想起——很久很久以前，另一间石室里，另一个人也被绑在柱子上，也问过差不多的问题。那个人问的不是分期——他问的是"能不能先把我舌头冻一下再拔，听说冻了没那么疼"。那个人是他自己。那是他活着的时候——他也是一个话多的人，一个靠说话吃饭的人，一个最后被自己的话害死的人。死后判官翻了翻他的生死簿，问他想去哪里。他说——不想走。就留在拔舌地狱吧。判官看了他一眼，没问为什么。那已经是两千多年前的事了。他把那段记忆从脑子里拨开，抬起头来。
周大嘴的厚嘴唇哆嗦了一下。"那——能不能换个小一点的钳子？你们那个大钳子我看着有点——"
"你造谣的时候——用的是一张嘴。不是半张嘴。所以钳子也不分大小。"
"那——能不能先拔一点点？就一点点——让我先适应适应——"
高的小鬼低头看了看那把铁钳，又抬头看了看周大嘴的舌头。他沉默了片刻，然后用一种像是在认真思考的语气回答道："第一次来拔舌地狱的人——都会说差不多的话。有的说'能不能先拔一半明天再拔另一半'，有的说'能不能用筷子夹'，有的说'能不能我自己来'——去年有一个说'我舌头太短你可能夹不住，要不要我先帮你卷一下'。"
周大嘴愣了一下。"那——那个人后来怎么样了？"
"拔了。卷着拔的。"
周大嘴的嘴闭上了。但他的脑子没有闭上。他看着那把悬在半空中的铁钳——钳口在蓝绿色的灯光下泛着暗红色的光。他想了想又说了一句："那——拔之前能不能让我喝口水？我紧张的时候嘴巴会干——舌头干了可能不太好拔——"
高的小鬼看着他。那双黄色的眼珠没有任何表情——但如果你仔细看，你会在它们的深处看到一丝极微弱的波动。那不是被逗笑了——是一种"这个人真的很有意思"的确认。他活了不知道多少年，在拔舌地狱里见过无数亡魂——有的哭，有的喊，有的跪下来磕头，有的吓得直接昏过去，有的试图逃跑，有的试图行贿——但这是几百年来第一次有人在拔舌之前问能不能先喝口水。
他低头看了看炭火盆。铁钳的钳口已经烧得发红发亮了，青烟在蓝绿色的灯光下盘旋着升上去消失在黑暗里。
"没有水。"
"那一口——就一小口——"
"拔舌地狱——没有水。也没有饭。也没有椅子。也没有休息日。"
周大嘴沉默了一会儿。"那——有年终奖吗？"
小鬼手里的铁钳顿了一下。他当拔舌鬼吏这么多年——从来没有人在他被绑在石柱上的时候问过年终奖。他又沉默了几息。"有。每年最后一天——少拔一尺。"
周大嘴的眼睛亮了一下。"真的？"
"真的。"
"那——那年底再拔我可好——"
"不好。"
周大嘴的眼睛又暗了下去。高的小鬼蹲到他面前。青灰色的脸上没有任何表情。他伸出手来用两根手指捏住了周大嘴的下巴，轻轻往下一拉。嘴巴张开了。舌头在口腔里微微发着抖。小鬼看了看那条舌头——然后说了一句："你挺能说的。"
周大嘴的嘴合不上，但他从喉咙里挤出一个含糊的声音——"谢谢。"
"不是在夸你。是说你的舌头——话多。话多的人一般舌根比较发达。拔起来手感不错。"
周大嘴的眼珠子瞪大了——他不知道该怎么回应这句表扬。
"让你说了这么多——差不多了。该干活了。"
他拿起铁钳。钳口对准了周大嘴的舌尖。周大嘴闭上眼——然后又睁开了。"等一下——"
"又怎么了？"
"我能不能——自己数数？"
"数什么？"
"你拉一下我数一下。拉一下就算我欠了一句。我想知道自己到底欠了多少句——"
小鬼看了他好一会儿。他当了这么多年鬼吏，第一次有人要求在拔舌的时候自己数数。"行。你数。"
铁钳夹住了他的舌尖。没有用力——只是夹住。然后小鬼开始慢慢地、稳稳地往外拉。周大嘴感觉到自己的舌头被拉长了——不是被拔断，是被拉长。他含含糊糊地数了一个数字——"一——"然后是第二下——"二——"小鬼拉了三下之后停下来看了他一眼。周大嘴的嘴合不上，但他努力保持清醒。他这辈子说过无数的话——造过的谣——编过的段子——现在他在一间暗红色的石室里，被绑在一根石柱上，嘴里夹着铁钳自己数数。他以前做梦都没有想过这个画面。但他知道这是真的。
小鬼继续拉。拉到第七下的时候，周大嘴的声音开始变了——不是数数，是一种闷在喉咙里的哼声。他不再数了——因为他已经数不清了。他说的那些话太多了。他以前觉得说话不费力气——随便动动舌头就行了，话就出去了。他不知道那些话现在变成了一把铁钳，正在从他舌根底下一寸一寸地往外拔。每拔一寸，就有一句谣言从他的记忆里浮上来——王二麻子的角。赵屠户的驴。茶馆里那些压低声音的窃窃私语。酒肆里那些眉飞色舞的编排。每一句都在他脑子里过了一遍——然后铁钳松开了。小鬼收起铁钳，看了他一眼。"第一天。明天继续。十年。"然后他转身走了。铁链从周大嘴身上解开，哗啦一声落在地上。周大嘴站在石柱前面没有动。他摸了摸自己的嘴——嘴唇在，舌头也在，但整个口腔里弥漫着一种说不出的空虚感。像一间房间里的家具全被搬走了，四壁还在，但你感觉它已经不是原来的房间了。
石室里只有炭火盆里残余的火星在噼啪作响。矮的小鬼走过来给他解了铁链。周大嘴站在原地没有动。他摸了摸自己的嘴——嘴唇还在，舌头也在，但那种空虚感没有消失。他试着咽了一口唾沫——能咽下去，但舌头的动作比平时慢了一些，像一台生了锈的机器在重新启动。他算不清。但他知道一定比他活着的时候说过的那些话少。因为每一句话在这里都是要还的。
高的小鬼在他身后说了一句："出去的时候靠左走。右边那个洞口是通往第二层的——你还没到那一步。但你如果投胎之后继续造口业——下次来就不是第一层了。第二层的剪刀——比铁钳疼得多。"
周大嘴回头看了他一眼。"第二层——是剪刀地狱？"
"对。剪舌头的。一根一根剪。"
周大嘴把嘴闭上了。他转身往外走。走了几步之后他又停了一下。"大哥——"
"嗯。"
"明天你还在吗？"
"在。"
"还是你拔吗？"
"我轮班。有时候是我，有时候是老八。老八比我手重。"
"……手重多少？"
"他拔的时候一般三下就断了。我一般七八下才断。"
周大嘴沉默了一下。"那——明天你能不能——尽量在班上？"
高的小鬼没有说话。但他嘴角的肌肉微微动了一下——那是他漫长鬼吏生涯中少有的、几乎察觉不到的、在拔舌地狱里不应该出现的表情变化。"我试试。"
周大嘴走出洞口的时候，他对那间石室的恐惧没有消失——但他忽然觉得那把铁钳不那么可怕了。不是因为铁钳不疼。是因为跟铁钳说话的那个鬼吏——至少还会回答他。他甚至记住了老八的手比他重的事。他在黑暗的洞道里走回洞口，脚步比进来的时候稳了一些。他知道明天还要来。后天也要。但他知道自己能数了。明天争取少说两句。
——※ 洞外 ※——
业焚魂站在洞口没有动。洞口深处传来脚步声——先是清晰的，然后越来越远，最后消失了。然后传来一声极轻的金属碰撞声。又过了大约五十息，洞深处传来一声闷响——不是惨叫声，是一种被堵在喉咙里的、闷闷的喊声。然后安静了片刻——然后从洞口里传来了另一个声音，断断续续的，带着含混的尾音，像是在数数。业焚魂仔细听了一下——"一——二——三——"声音被洞壁扭曲了，但他听出来了——是周大嘴的声音。他在数数。他在拔舌的时候自己数数。业焚魂站在洞口没有动。他不知道自己应该怎么理解这件事——但他记住了。又过了好一会儿，洞深处传来铁链被拖在地上的声音——哗啦——哗啦——越来越远，越来越轻。然后是脚步声——不是往里走的，是往外走的。业焚魂从洞壁上感觉到一丝极微弱的震动——像有人在一步一步地向洞口走来。那震动越来越近，越来越清晰。然后脚步声在洞口里面大约十步的地方停了一下——然后又继续了。最后从洞口走出来的，是周大嘴。他扶着洞口的石壁站着，低着头喘了几口气，然后抬起头看了一眼灰白色的天光。他的舌头还在。但他看人的眼神变了——不是更怕了——是更清醒了。
他没有立刻走过来。他站在洞口外面，好一会儿没有说话。他张了一下嘴——又合上了。他试了两次，像是想说什么，但话到了舌尖又缩了回去。他以前说话从来不犹豫——张嘴就来，想到什么说什么，从不考虑后果。现在他第一次尝到了"话到嘴边又咽回去"的感觉。那种感觉比舌根的拉扯更让他陌生。他站了好一会儿，才从石壁边直起身来，慢慢走到业焚魂面前。他的声音有点含混，舌头不太灵便。"导引——你说——出来之后说话会疼——我现在还没开始疼。是不是明天才开始疼？"业焚魂看着他。"明天拔完——你会开始疼的。不止是舌头疼——你会开始在说话之前犹豫。那比疼更难受。"周大嘴把那句话想了一会儿。"犹豫？""对。每说一句话之前——你都会想一下这句话该不该说。想完了再说——你的舌头就不会再被拔了。"周大嘴低下头。他站在那里沉默了很久。他的厚嘴唇动了一下——像是想说什么，又停住了。然后他点了点头——很轻，像一根羽毛落在石头上。他没有再说话。他走到队伍里站好，站在冷面和钱三手之间。风吹过来的时候他缩了一下肩膀——不是因为冷，是因为他发现自己已经不知道下一句该说什么了。他这辈子第一次出现"不知道该说什么"的时刻。这种陌生感比铁钳的冰冷更让他不安。
队伍安静了片刻。孙火头走在最前面——走了几步之后他忽然开口了——声音很低——像只是随便问问——"第六层远吗？"
业焚魂的脚步没有停——"远。"
孙火头没有再问。他继续走——步子没有变慢。但他的嘴唇微微抿了一下——像是在心里确认了什么。
钱三手走在孙火头后面。他在心里算了一下——从第一层到第九层——中间隔了八层。他一步一步地往下走——走了好一阵之后——他的声音从队伍后面传过来——很轻——像是对着石壁说的——"那瞎子——还活着吗？"
业焚魂没有回答。守则第十七条。不能回答。但他听到了——风把那句话送到他耳边——他没有转头——步子也没有变——但他记住了。
冷面站在他身后没有说话。钱三手站在旁边，低着头。他的目光落在地上——但他的耳朵一直在听洞里的动静。他听到了周大嘴在数数。他听到了铁链拖地的声音。他听到了脚步声从洞口深处一步一步走出来。然后他抬起头，看到周大嘴扶着石壁站在那里，眼神变了。钱三手和那双眼神对视了一瞬。他忽然想到自己——他偷了那么多次，从来没数过。他不知道自己在油锅地狱里会不会也数。钱三手张了张嘴想说点什么——但没有说出口。他低下头继续走路。
从拔舌地狱的洞口沿着石道继续往前走——前面还有路。钱三手还要走。他的油锅地狱在第九层。业焚魂走在最前面，举着导引旗。石道两侧的黑色岩石越来越高，缝隙里的暗红色光也越来越亮。空气越来越热——不是业火海那种铁锈似的热，是一种从地底透上来的、持续的、不散的温热。脚下的碎石路变成了整块的黑色石板，石板被磨得很光滑，走在上面能听到自己的脚步声在两侧的石壁之间来回弹。
——第17章完——
第18章：剪刀地狱——铁剪之下断是非，教唆之罪自分说
——※ 第十五站 · 剪刀地狱 ※——
从拔舌地狱的洞口出来，路继续往下。走了大约三百引，前方又出现了一个洞口。和拔舌地狱的洞口不同——这个洞口小一些，但洞口两侧的石壁上挂满了东西。不是灯，不是符咒——是剪刀。大小不一的铁剪刀，从一指长的到一臂长的，密密麻麻地挂在石壁上，像一排排晾晒的农具。剪刀的刃口朝下，在蓝绿色的灯光下闪着冷白色的光，每一把刃口都被磨得极薄。洞口上方刻着三个字——剪刀狱。
业焚魂在洞口前面停了下来。钱三手也停了下来。他看了一眼那些挂在石壁上的剪刀——少说也有上百把。他只看了一眼就把目光移开了——那种整齐排列的、刃口朝下的、数不清的剪刀，给人的感觉比拔舌地狱的铁钳更让人不舒服。铁钳是一把。剪刀是无数把。周大嘴站在队伍最后面，刚从拔舌地狱里出来不久，嘴里那股被铁钳夹过的麻木感还没完全消失。他看了一眼洞口上方那三个字，又看了一眼那些剪刀——然后他的厚嘴唇动了一下。"剪刀地狱——是剪什么的？"
"剪手指的。一根一根剪。"
周大嘴把自己的两只手悄悄背到了身后。他的手指在背后不自觉地蜷了一下——像是在确认自己的十根手指都还在。他忽然想起自己在阳间听说过剪刀地狱——说书人讲王婆子的故事时提到过。说那王婆子唆使潘金莲勾引西门庆、毒死武大郎——死后被打入剪刀地狱，十根手指一根一根剪断。他当时听完还在茶馆里跟人讨论——"那王婆也是倒霉，不就说了几句话吗，至于剪手指吗？"旁边的人说"那可不是几句话——那是一条人命"——他说不信。现在他信了。他站在这扇挂满剪刀的洞口前面，把那句"不就说了几句话吗"在心里默念了一遍——然后他觉得自己该打。不是拔舌——是该打。
业焚魂站在洞口没有动。他认得那个声音背后的语气——那种"我只是说了几句话"的语气。他在周大嘴身上听到过，在无数个被他送进地狱的亡魂口中听到过。每个人都会说"我只是说了几句话"——好像话不是刀，好像话不会杀人。
他想起在导引司学过的一段案例。阳间有一本流传很广的书叫《水浒传》，里面有个叫王婆的人物——她唆使潘金莲勾引西门庆，又赠毒药毒死武大郎。书里的人后来怎么样且不论——但在阴间的记录里，王婆的生死簿上写着：剪刀地狱。判官批注："教唆通奸，授意杀人——虽未亲自动手，然口为刀柄，舌为利刃，其罪重于动手者。"为什么教唆比亲手做更重？因为一个人犯罪只害一个人。你教唆别人犯罪——你借了别人的手，害了不止一个人，还拖别人一起下了地狱。一桩罪变成了两桩——做的人和教唆的人。王婆在剪刀地狱里剪了多少年，生死簿上没有写。剪刀地狱的期限不是按年算的——是按人数算的。你的手指剪完了还有脚趾，脚趾剪完了还有别的。什么时候你害过的人原谅了你——才能停。王婆的手指大概早就剪完了。但她害过的人——潘金莲、西门庆、武大郎——没有一个原谅她。所以她的剪刀声还在响。几百年了。业焚魂在课堂上听到这个案例的时候没有多想——只是记下了。做笔记的时候他还在想——王婆到底剪了多少根了？一千根？一万根？还是更多？没有答案。现在他站在剪刀地狱的洞口，看着那个老妇人跪在地上的背影——他忽然想起来了。那个案例。王婆。剪刀。他忽然明白了一件事——地狱的可怕不在于疼，在于没有尽头。王婆的剪刀还在响——几百年了。这个老妇人的剪刀——今天才开始响。她还有很长的时间可以慢慢听那个声音。
洞口内继续传出来那老妇人的声音——"那第一户——她男人死了半年我给她找的人家——那男的是个老实人——没有打她——是她自己想不开——她上吊能怪我吗——我没有让她上吊——我只是说那个男人不错——"
又是沉默。然后一个低沉的声音——像是判官——说了几个字。听不清说了什么。但那个女人的声音忽然低了下去——像是一口气被堵在了喉咙里。她不服。但她的声音再也提不上来了。然后是另一段更低的对话——她的声音在说"我没有——我不知道她会死——我只是——"然后被那个低沉的声音打断了。然后是沉默。然后那声咔嚓。钱三手站在洞口外面听着，低声问了一句——"她在跟谁说话？""跟判官。剪刀地狱的判官——主管裁断教唆之罪。每个新到的亡魂都要先过一道口供——让她自己说一遍自己做过什么。她说了——判官听了。说得少——剪多少。说得多——剪多少。说对了——剪。说错了——也是剪。说不说都一样。但她得说。因为说了她自己才知道——自己到底做了什么。"钱三手没有再问了。他听着洞里的声音——咔嚓——咔嚓——心里默默地跟着数。他不知道那个老妇人已经被剪了几根了。但他知道自己偷的那些东西——如果也要像这样一根一根算——他不知道自己有多少根手指够还。
洞口内的争执持续了一会儿，然后彻底安静了下来。然后传来一声极轻的——剪刀合拢的声音。咔嚓。然后是沉默。咔嚓。又是沉默。咔嚓。咔嚓。咔嚓。节奏不快不慢，像有人在修剪树枝，一刀接一刀，不紧不慢。业焚魂没有往里看。他站在洞口前面没有动——像在等那个声音结束。但那个声音没有结束。它一直持续着——咔嚓——咔嚓——声音不大，但很清晰。像是告诉你：你不用进来也能知道里面在发生什么。
——※——
过了一会儿，洞口内走出一名阴兵。他看到业焚魂站在洞口，愣了一下，然后认出导引旗。"你是导引？""路过。""哪一层的？""拔舌地狱。刚送完一个。往下走还有油锅地狱。"阴兵点了点头，然后侧身让开了洞口的路。但业焚魂没有立刻走。他站在洞口前面往洞里看了一眼——洞口深处是一间石室，比外面看起来大得多——大约三丈见方，像一个仓库。石室的天花板上垂下来一排排的铁链，每根铁链末端都挂着一把剪刀。那些剪刀不是固定在天花板上的——是用铁环穿起来的，能在铁链上滑动，从高处一直垂到齐腰的位置，密密麻麻的，像一片倒挂的金属森林。有的剪刀大如手臂，刃口厚实，像是用来剪骨头的。有的剪刀小如绣花针，精致细长，像是用来剪最薄的那层皮。不同尺寸对应不同类型、不同深度的教唆——你唆使人做了什么，就用多大的剪刀。那些剪刀在缓慢地晃动——不是风吹的——是因为刚从某个人手上剪完东西，刀口合拢的震动还没完全停下来，余震传到铁链上，带动整排剪刀轻轻摇晃。悬挂剪刀的铁链高低错落——最高的离地一丈，最低的垂到人的腰部。剪刀与剪刀之间互相碰撞，发出细碎的叮当声——叮——叮——像风铃在无风的空气中自己响了。那些叮当声在石室里回荡，不刺耳——但你听着那个声音会觉得全身发冷。因为你知道那些剪刀是干什么用的。每一个叮当声——都对应着一根被剪断的手指。
石室中央立着一根石柱。石柱旁边站着两个小鬼——和一个判官。判官坐在一张石桌后面，握着一本簿子在记什么。他面前的桌面上摆着几把剪刀——从小到大排列整齐，像外科医生的手术器械，每一把都被磨得锃亮，刃口薄到几乎透明，在蓝绿色的灯光下泛着冷白色的微光。最小的那把只有拇指大小，刃口像一片柳叶——那是用来剪最小的罪的。最大的一把长约两臂，刃口厚实沉重，像一把铡刀——那是用来剪最大的罪的。它们安静地躺在判官面前的石桌上，每一把都干干净净，像是刚刚被擦拭过的。老妇人跪在石柱前面。她的头发花白凌乱，穿着一件灰褐色的粗布褂子，低着头。她的双手被绑在身前，十根手指伸展开来手掌朝上，像是在等待什么。右手的小指已经不在了——从根部齐整地断掉，没有血，留下一个光滑的浅红色的截面——亡魂的肉在剪断的瞬间就愈合了，连疼痛都不会持续太久——但那种"被剪断"的记忆会留下来，像一道刻进骨头里的印痕。她的右手无名指的根部有一道新鲜的浅痕——那是判官用指甲在她手指上划了一道标记线，标好了下一刀的位置。她没有喊，但她在发抖——从肩膀一直抖到指尖。那种颤抖不是害怕——是一种知道下一秒会发生什么的身体反应。判官没有看她。他在簿子上写完一行字，然后从桌上拿起那把第二小的剪刀——刃口长约一寸半——用拇指试了一下刃口的锋利度。满意。然后他站起来，走到老妇人面前蹲下来。他没有说话。他握住她的右手，把无名指放进剪刀的开口里。剪刀口卡住了手指根部那道浅痕的位置——不松不紧，刚好卡住。然后他慢慢收拢剪刀。嚓。很轻的一声。无名指从根部断裂。没有血。断口平整光滑。判官把剪下的手指拿起来看了一眼——像在检查一件产品是否合格——然后放在桌面上一个铁盘里。铁盘里已经有一根小指了。两根断指并排躺在铁盘里，在灯光下泛着灰白色的光。然后判官坐回石桌后面，继续在簿子上写。整个过程没有说话。没有恐吓。没有漫长的等待。就是——拿起来——卡住——剪下去——放下——记一笔。像工厂里的流水线。老妇人低着头，没有喊。但她那只被剪掉无名指的手——在身侧微微抽搐了一下，像一个刚被拆掉一部分的机器，零件还在习惯性地试图运转。
业焚魂看着那根断指的位置，注意到她右手虎口处有一层厚茧——那是长期握剪刀或者做针线活留下的印记。她活着的时候大概是个裁缝或者靠手吃饭的人。现在她的手要被一把一把地拆掉了。他站在洞口没有说什么——但他想到了一件事。教唆犯罪的人从来不用自己的手做任何事。他们用嘴。嘴说了话——话动了别人的心——心动了别人的手——手做了事。最后账算在嘴上，不是手上。但剪刀地狱不管这个。它不管你是用嘴还是用手——你让别人做了什么，你的手指就要替你的嘴还。一根一根还。
——※——
业焚魂没有在洞口站太久。他看了一会儿，然后转身继续往下走。经过阴兵身边的时候阴兵低声说了一句——"那个老妇人——今天刚到的。还要剪一段时间。她手指多——十根。但被她害的人不止十个。剪完了手指——还有脚趾。"
业焚魂的脚步停了一下。"她害了多少人？"
"经手的案子——十七户。直接死了的——五个。疯了的一个。残了两个。剩下的日子也不好过。最近的一户——三个月前的事。城南一个布庄老板死了，留下个年轻媳妇。老妇人上门跟她说'你年纪轻轻守着空房有什么意思——我给你找个好人家'。那媳妇不肯——说丈夫刚死，她要守孝。老妇人连着去了七趟。第七趟的时候带了一个男人去——说'你看看这个人，长得端正，有手艺，比你那个死了的强'。那媳妇被逼得没办法，嫁了。嫁过去之后那男人每天喝酒打她。半个月后那媳妇跳了井。人捞上来的时候——肚子里已经有两个月的身孕了。孩子不是那男人的——是她死去的丈夫的。那老妇人知道这件事。她知道的。但她没有跟那个男人说——说了那男人可能就不娶了——她的媒人钱就收不到了。"
阴兵的声音停了一下。"那个跳井的媳妇——死的那天穿了一身红。红衣裳是嫁人的时候穿的。她穿着嫁衣跳了井。捞上来的时候衣裳还是红的——水把红色泡得更深了——像一朵红花沉在水底。那老妇人听说她死了之后——第一句话说的不是'可怜'——是'那她家的谢礼还没给我结清呢'。"
业焚魂听到这里的时候脚步停了一下。不是因为他被那句话震惊到了——是因为那句话让他彻底明白了这个老妇人是什么样的人。她不是不知道自己做了什么。她是不在乎。她在乎的是钱还没收齐。他站在洞口沉默了好一会儿才开口——"她的手——够剪吗？"
"不够。剪完了手指、剪脚趾——也剪不完。但她只能剪这么多。剩下的——下辈子还。"
业焚魂没有回答。他转身离开了洞口。走出去好几步之后他说了一句话——不是对着谁说的——像是在自言自语。"下辈子——她会变成什么？"
跟在后面的周大嘴听到了。他没有回答。但他心里有一个答案——不管变成什么，大概都不会再开口说话了。
业焚魂没有回答。他继续往下走了。走出几步之后，他回头看了一眼洞口的方向——那排挂在石壁上的剪刀在蓝绿色的灯光下闪闪发光，每一把都不一样，每一把都曾经在某个人身上用过。他不知道哪一把是用来剪那个穿红嫁衣跳井的女人的——但他知道一定有一把是。剪刀地狱的剪刀不是通用的——每一把都是定制的。判官会根据每个亡魂的罪状选择对应的剪刀——你害了多少人、用什么方式害的、害到什么程度——都会对应不同大小、不同刃厚的剪刀。那排挂在石壁上闪闪发光的剪刀，每一把背后都有一个故事。一个被剪断的手指背后——有一个人永远回不来了。
走到拐弯处的时候，周大嘴忽然开口了。他的声音有点含混——舌头还没完全恢复——但每个字都说得很清楚。"她——比我坏。"
没有人接话。他自己又说了一句——"我只造谣。谣言传出去之后别人会怎么想我管不了。但她是明知道会出事还去做——她知道第一户女儿上吊了——她没有停——她比我坏。拔舌地狱——我服。我不冤。但剪刀地狱——她该。"
钱三手走在后面没有说话。但他走路的步子比刚才更沉了一些。他想到自己偷的那些东西——一根针，一块腊肉，一只铁锅，三两银子。他不知道那个瞎子后来怎么样了。他不敢想。业焚魂走在最前面。"她不是不知道自己做了什么。她知道。第一户女儿上吊的时候她就知道了——但她没有停下来。因为每说成一户她能拿到一笔钱。第一次收钱的时候她可能还会想'我只是说几句话而已'——但收了第二次、第三次之后她就不再想了。钱会让人不想。"
队伍沉默了。岩石缝隙里的蓝绿色灯光在他们脸上投下明暗交错的光影。谁都没有说话——但每个人都在想自己的事。周大嘴在想自己那些谣言——他不知道那些被他说过闲话的人后来怎么样了。他从来不知道。他以前觉得话传出去就完事了——话又不像拳头，打不出伤。但现在他知道了。话能让人上吊。也能让人跳井。他走了一段路之后张了一下嘴——想说点什么。但他又闭上了。他以前说话从来不先张嘴——话是从舌头上自己滚出来的。现在他学会了先张嘴——再想想——再决定说还是不说。这个过程对他来说是完全陌生的，像一个用右手写了一辈子字的人忽然被要求用左手写。他张了张嘴，想了想，然后闭上了。又走了几步，他又张了张嘴。想了想。又闭上了。到第三次张嘴的时候，他终于把话说出来了——"但不一样——她收钱了。我没收钱。我造谣就是图个嘴痛快——她收钱了——收钱和没收钱——不一样吧？"
话是说出来了。但他说完之后愣了一下——因为他发现自己说完这句话之后做的第一件事不是等业焚魂回答——是自己在心里把这句话过了一遍。确认这句话不会给自己加刑。确认这句话不会让明天的铁钳夹得更紧。确认完了之后他才发现自己刚才在做什么——他在审核自己的话。审核。他以前从来不审核。张嘴就来。现在不一样了。
业焚魂没有马上回答。过了好一会儿他才说了一句——"在结果面前——一样的。你造谣——她教唆——结果都是有人死了。地狱不看动机——看结果。你没收钱——你的罪轻一些。但她收了钱——她的罪更重。剪刀比铁钳——疼。"
周大嘴没有再说话。但他刚才自己审核自己那句话的行为——比业焚魂说的任何话都更让他意识到自己的变化。他学会了在说话之前先想一想。那个"想一想"——就是拔舌地狱送他的一份礼物。
队伍又沉默了一段路。蓝绿色的灯光在石壁上投下他们的影子——四个人的影子被拉得很长，在石壁上一前一后地移动，像四条不同长度的路在不同的方向上延伸。周大嘴的影子最矮——因为他低着头在走路。他从出洞口之后就一直低着头——不是害怕，是在想事情。他以前走路从不低头——他活着的时候走路都是昂着头的，因为他随时在找说话的人。现在他不想找人了。
——※——
走了大约几十引之后，冷面忽然开口了。他的声音很低——像只在跟业焚魂说话。"那个人——我见过她。"
业焚魂的脚步没有停。"哪个？"
"那个老妇人。她活着的时候——去过城隍庙。每年都去——在城隍庙烧香，求城隍爷保佑她生意兴隆。她不知道她拜的是谁——城隍爷管不了阴间的账。"
"你怎么看到的？"
"有一年我去城隍庙办事——在大殿侧面的柱子后面站着。她进来的时候手里提着一篮供品——苹果、糕点、还有一壶酒。她把供品摆在案上，烧了三炷香——跪在那里念了很久。念的不是经文——念的是'保佑我生意顺利，保佑没人找我麻烦，保佑那几个寡妇不要闹到我门上来'。"
冷面的声音顿了一下。"她说的那几个寡妇——不知道是第几户的。但她念名字的时候——手指在发抖。不是因为冷——是因为她知道自己做了什么。"
业焚魂的脚步放慢了。冷面难得说这么多话——他在补一个画面，一个他在城隍庙柱子后面看到的画面。
"她烧完香站起来的时候——在门口碰上了赵大婶。赵大婶那天也去城隍庙——不是烧香，是去找庙祝赊几根香。两个人擦肩而过的时候赵大婶听到她在跟同行的人说'又成了一户——那家男方给了二两银子的谢礼'——说的时候眉飞色舞的。赵大婶站住了，回头看了她一眼——说了一句'你缺德事做多了，烧香也没用'。那个老妇人愣了一下，回头瞪了赵大婶一眼——但没有回嘴。她大概知道赵大婶说的是对的——但她不想听。她上了轿子走了。赵大婶站在原地看了她的轿子好一会儿——然后摇了摇头，继续去找庙祝了。"
业焚魂没有说话。冷面说完之后也不再开口了。他在队伍前面继续走，步子稳得像什么都没发生过。但业焚魂在冷面沉默之后又走了几步——然后他问了一句冷面没有料到的话——"她在城隍庙——有没有提起过别的地方？不是酆都——是别的地方。"
冷面说完之后——又走了几步——然后他补了一句——比之前的声音更低——像只是让业焚魂一个人听到——"我见过比她会说的。那个老妇人——在城隍庙念了一个多时辰——嘴里没停过。但她说来说去都是那几句话——'保佑我生意顺利'、'保佑没人找我麻烦'——翻来覆去，像一台坏掉的纺车来回绕同一根线。我见过更会说的人——不说话——但你说不过他。"
业焚魂的脚步没有停——"你见过谁？"
冷面没有回答。他走在队伍里——步子稳得像什么都没发生过。但业焚魂知道他说完了——他不会再多说了。
——※——
继续往下走。
路开始变窄了。两侧的石壁越来越近，从能并排走三个人渐渐变成了只能走一个人。头顶的岩石也压低了——从三丈高变成了一丈高，然后又变成了弯腰才能通过的高度。走在里面的时候能感觉到岩石的温度在上升——不是滚烫——是一种持续的、温和的暖，像有人在地底下烧着一座永远不会熄灭的炉子，隔着厚厚的岩层把热量一点一点传到你的脚底。空气越来越干。钱三手的嘴唇开始起皮。他用舌尖舔了一下——尝到的是一种矿物的涩味，像含了一嘴石头灰。
他走在队伍中间，前面是业焚魂，后面是冷面，周大嘴走在冷面后面。队伍沉默了很久。
钱三手忽然开口了。"导引——那个老妇人的手指——剪完了之后会再长出来吗？"
"会。亡魂的身体会自动修复。白天剪了——夜里长好。明天继续剪。"
"那——要剪到什么时候为止？"
"剪够数为止。一个人害了多少人——就剪多少次。教唆得越深，剪得越重。她那种收了钱、明知道会出事还继续干的——手指剪完了还有脚趾。脚趾剪完了还有别的。"
钱三手沉默了一会儿。"那我呢？油锅地狱——我要炸多少次？"
"炸到你的罪孽还清。"
钱三手没有再问了。他低下头继续走。他想起那个老妇人跪在石室中央伸着双手的样子——手指一根一根被剪断，没有血，没有惨叫，只有剪刀合拢时的咔嚓声，和石壁上回荡的余音。他不知道油锅地狱是什么样子。但他觉得——被油锅炸和被剪刀剪手指比起来——大概都差不多。地狱没有不可怕的。可怕才是地狱的意义。
——※——
又往下绕了几圈。前方出现了一个新的洞口。洞口两侧的石壁上没有剪刀——有两根铁柱，柱身上铸满了倒刺。那些倒刺不长——大约半寸——但排列极密，从柱顶到柱脚全是。洞口上没有门板——但洞口被一层半透明的薄膜封住了。那不是纸，不是布——是蜘蛛网。不是普通的蜘蛛网——是灰白色的、粗如手指的丝线编织成的网，从洞口的上缘垂到下缘，像一道灰白色的门帘。网上粘着一些细小的东西——不知道是昆虫还是什么别的东西的碎片。洞口散发着一股凉意——在周围的热空气中像一个低温的漩涡，你从五步外经过就能感觉到那股冷。洞口上方没有刻字，但刻着图案——一棵树的轮廓，树身扭曲，树枝像铁一样僵硬地伸向天空。树根的地方刻着两个古字——铁树。
业焚魂说了一句——"铁树地狱。第三层。离间骨肉者受刑之处。铁树从身体穿过——枝叶从皮肤钻出来。"钱三手从洞口经过的时候没有往里看。但他经过的瞬间，那股凉意从他的左手边划过——像有人在他左边的空气里切了一刀，刀刃贴着皮肤飞过。他缩了一下肩膀，没有停下脚步。但他经过的时候听到了铁树地狱深处传来的声音——不是咔嚓声——是一种极轻的、持续的、像什么东西在缓慢生长的声音。那声音不像惩罚——更像某种植物在安静地生长，枝干穿破土壤、穿破空气、穿破一切挡在它前面的东西。他以前在阳间听过类似的声音——有一年他在一户人家后院偷东西的时候，听到院子里种的那棵梧桐树在夜里发出过一种极轻的啪啪声——那是树皮在生长时崩裂的声音。铁树地狱里的声音和那个很像——只是更密、更持续。他想象了一下那种金属树枝从皮肤下面穿出来的感觉——然后他不再想象了。他想起了自己的手——那只缺了小指的手。他不知道自己那只小指在油锅里会不会长回来。如果长不回来——他下辈子投胎的时候会不会也少一根手指？他没有问出口。但他把它记住了——等到了油锅地狱，他自己看。
前面还有路。钱三手继续往下走。他的脚步声在石壁上弹回来，变成两个重叠的回声——一个快一些，一个慢一些——像有人在身后跟着他走。业焚魂走在最前面，引路灯的光在狭窄的石道里切开一条暖黄色的通道。周大嘴跟在冷面后面，一路上没再说一句话。他的话比以前少了。不是因为他不想说——是因为他在学"犹豫"。每一步，每一口呼吸，每一个念头的闪过——他都在适应没有话说的日子。他不知道这算不算进步——但他知道自己的舌头从出洞口到现在一直没有再疼过。不是因为业火海烧完了。是因为他还没有说出一句不该说的话。他不敢说。他怕说了之后明天铁钳会夹得更紧。这种恐惧——在阳间叫做"慎言"。在拔舌地狱——叫做"学会了"。
钱三手走在队伍中间，看着前方业焚魂的背影。引路灯的光在那件旧长衫上镀了一层暖黄色的边，像一道不会熄灭的、立着的路。他不知道自己还有多久才能到第九层——但他知道自己正在一步一步靠近。每一步都算数。他摸了摸怀里那张银箔糖纸的位置——纸还在，被体温捂得发软，贴着胸口，像一个很轻很小的承诺。他不知道自己在油锅里炸的时候那张纸会不会掉——但他希望它不会。如果它掉了——他在油锅里就什么也抓不住了。他把它往怀里按了按。按完之后他又想了一下——如果他的手指在油锅里被炸化了——他还能不能摸到那张纸的位置。他没有答案。但他决定先不管——先走到第九层再说。
业焚魂走在最前面。他的步子不紧不慢，引路灯的光始终在他前方一丈的位置切开黑暗——不多不少，刚好够四个人看清脚下的路。他刚才经过剪刀地狱的时候没有停下来细看，但他的余光扫到了洞里那个老妇人跪着的身影——花白的头发，发抖的肩膀，伸开的双手。他想到了老妇人跳井时穿的那身红嫁衣——嫁衣是嫁人时穿的，她穿着它跳了井。他不知道那个女人的名字。但他在生死簿上看到过她的名字——只一眼，没记住。但记住了那身红。他继续往下走。前面还有四层才到第九层——但他不急。路在。他走得到。他身后跟着三个人——一个正在学闭嘴，一个正在数自己还剩多少根手指，一个永远沉默。他想——这大概就是导引的宿命。你带的人不会永远跟着你。他们会在某一站下车。你能做的只是在他们在车上的时候——把路走稳。
——第18章完——
第19章：铁树地狱——铁树穿身刺骨寒，离间亲情罪难还
——※ 第十六站 · 铁树地狱 ※——
铁树地狱的洞口和前两层都不一样。洞口本身不大，大约一人半宽，但你站在距离洞口三丈之外就能感觉到它——不是看到，是感觉到。一股持续的凉意从洞口的方向散发出来，不是冷风——是一种像从冰箱里渗出来的冷气，贴着地面缓缓扩散。你站在洞口外面，脚下的石板是温热的（整座岛内部都在发热），但你的脚踝以下是凉的。像有人把一盆冰水泼在了地上，水蒸发了但冷气留下来了。冷热在膝盖的位置交汇，你感觉自己的下半身像站在一条冰河里面，上半身还烤着火。
这种矛盾的感觉让人很不舒服——你的身体同时在告诉你是冷的和热的——你的大脑不知道应该发抖还是应该出汗。周大嘴站在洞口外面感受了几息——然后他既没抖也没出汗——他打了一个完整的、从脚底冲到头顶的喷嚏，声音在石壁上弹了好几下才消失。
洞口上方没有开门匾——取而代之的是一棵树的浮雕。不是简单的刻线条——是在岩石上凿出来的立体浮雕，工程之大足以让阳间任何一个石匠看了沉默。一棵巨大的铁灰色大树从洞口上方的岩石里凸出来，树身扭曲打结，树枝像无数只伸向天空的手臂，每一根树枝的末端都是尖锐的、像铁钉一样的刺。树根从洞口两侧垂下来一直延伸到地面，根须的末端扎进石板里，凿痕极深，像是真的长进石头里了一样。那棵树的轮廓占据了整面石壁，像一个沉默的、低着头看着每一个从它下面经过的人。
洞口没有门板——但被封住了大半。封门的东西不是蜘蛛网——是一种更粗更密的丝状物，铁灰色的，在蓝绿色的灯光下泛着金属光泽。那些丝线从洞顶垂下来缠绕交错，形成一道厚厚的帘子。帘子在极轻微地颤动——像里面有风在吹，又像有什么东西在帘子后面缓慢地呼吸。业焚魂站在帘子前面没有直接伸手去掀。他上次掀剪刀地狱的帘子时手法很随意。但这次他没有——因为他注意到那些丝线上沾着一些细小的、暗红色的颗粒。不知道是什么。但他不打算用手去碰。
他从怀里掏出擦引路灯用的那块旧布，垫着手，小心翼翼地掀开帘子的一角，往里看了一眼。钱三手站在他身后，从他的肩膀上方往里瞄了一眼——然后他后悔了。帘子后面的石室比他想象的大得多，不是横向的——是纵向的，往地下延伸了至少有五六丈深。石室的中间竖着一棵巨大的铁树。那棵铁树的树干比两个人的腰加起来还粗，从石室底部笔直地往上穿过石室顶部，消失在岩石里——你不知道它的根系在哪里，树干是铁灰色的、粗糙的、布满纵向的裂纹，像一段被雷劈过之后又被铁水浇过的枯木。树枝从树干的两侧伸出，不是朝着天空长的——是朝着水平方向伸展的，像一个人张开双臂。树枝上长满了刺——不是普通的刺，是手指粗细的铁刺，一根一根从枝干上斜着长出来。
整棵树像是用铁水浇铸出来的，没有叶子，只有刺。铁树的周围从树枝上垂下来几十根铁链。铁链的末端——每根铁链上都拴着一个罪魂。那些罪魂像果实一样悬挂在铁树的枝干之间，有的挂在高的位置，有的挂在低的位置。高的那些已经不怎么动了——像是被穿在树枝上很久了。低的那些还在轻微地抽搐——他们的身体被铁树的枝条从背后穿入，从胸前穿出。铁刺穿过肩膀、肋骨、大腿和手臂——每一根刺都是倒钩的，穿进去容易，拔出来会把整块肉撕开。没有血。但他们挂在上面的时候会轻微地晃动。几十个人一起晃动的画面——像一棵树上挂满了被风吹动的衣服，只不过那些衣服里面都有人。
钱三手只看了一眼就把目光移开了。他站的位置离铁树大约有一丈远，但他感觉那些铁刺就在他眼前——他不由自主地往后退了一步。"那些挂在树上的人——他们还活着吗？"
"你们都是死的。就是——挂着。等惩罚结束。"
"他们疼吗？"
"疼。亡魂被铁刺穿了之后不会死——但会一直疼。疼到习惯为止。"
钱三手又往后退了一步。他现在站的位置比业焚魂远了两步，像一个被风吹得不由自主后退的纸片。周大嘴站在更远的地方——他根本就没走过来。他站在帘子外面大约五步的位置——他那个位置刚好能看到帘子边缘透出来的光，但看不到里面的铁树。他故意站那么远的。"铁树地狱——第三层。离间骨肉者受刑之处。"业焚魂的声音从帘子后面传出来，"说具体点——挑拨父子、夫妻、兄弟姐妹反目成仇的——死后都在这里。阳间一部《易》经里说——夫妇有别，父子有亲，兄弟有顺——破坏这些关系的人，死后铁树穿身。不是铁树跟你过不去——是你破坏的那些关系变成铁刺，从你自己的身体里穿出来。"
周大嘴在帘子外面听完了这段话。他用一种非常小的声音嘀咕了一句——"幸好我没有兄弟姐妹——我也没有挑拨过别人家的关系——我最多就是——说了几句闲话——"他的声音越说越小，因为他自己也意识到"说了几句闲话"的分量已经不轻了。
——※——
帘子被从里面掀开了。一个阴兵走了出来。这个阴兵和前面两层的阴兵不太一样——他的制服是灰色的，袖口和领口缝着暗绿色的边。他的脸上没有表情，但他的手上有伤——指尖有好几道细小的划痕，像是被那种铁灰色的丝线划过，愈合之后留下了灰白色的疤痕。他和业焚魂简短对话结束后，拍了拍手上的灰，擦着业焚魂的肩膀走了过去。走出去几步之后他停了一下——"里面那个——刚到的。早上才送来的。一个卖布的商人——姓刘。在阳间开了三十年布庄——生意做了三十年，挑拨的本事练了三十年。他不是第一次挑拨——以前也干过。最早的时候是挑拨两个邻居——因为一棵树的边界问题。他跟东边说西边占了你的地，跟西边说东边要砍你的树。两家打了一架——最后树被砍了，两家都搬走了。他占了那块地——在原来的位置盖了一间偏房。这是他的第一次——没有死人，所以他没有被记录。第二次是挑拨两个合伙人——合开饭馆的——因为他也在那条街上开饭馆。他跟一个说另一个在菜钱上做了手脚——跟另一个说这个想把店名改成自己的名字。两个合伙人翻了脸——饭馆关了。他接手了那家店面。但他不会做菜——所以店面空了一年。这是第二次——还是没死人。所以他觉得自己很安全——他总结出了一个规律：只要不弄出人命，就不会被抓住。所以他胆子越来越大。最后一次——就是那两兄弟——亲兄弟——大哥和弟弟一起开的布庄。他花了两个月——第一月跟大哥喝酒，第二月跟弟弟喝茶。这一次他终于弄出人命了——两条。他到了阴间才知道——原来阴间的记录不是按"死没死人"算的——是按"你做了没有"算的。"
阴兵的声音没有起伏，像在念一份已经背熟了的报告。
"他在布庄里当了两年老板。生意没有大哥和弟弟在的时候好——但他一个人吃饱全家不饿。去年冬天，他在店里打算盘，忽然倒下去就没了——中风。到判官殿的时候他还觉得自己是被冤枉的——说'我就是传了几句话'。崔判官翻了翻生死簿，抬头看了他一眼——说了一句'你传的那几句话，值两条命'。然后孽镜照了一下——把他来回跑那四五趟的画面全放出来了。他每说一句话的那张嘴、每跑一步的那双脚、每算一次账的那只手——全部清清楚楚。他不说话了。被送到铁树地狱的时候他还在说'我没想到会这样'——阴兵回了他一句'你想到了。但你还是做了'。"
阴兵说完就走了。他的脚步声在石道上渐渐远去，最后消失在拐弯的地方。业焚魂站在洞口没有动。
业焚魂站在洞口没有动。他看着那个阴兵消失在石道拐弯的地方——然后他低头看了看自己的右手。他握着引路灯——灯焰稳稳的——没有晃动。
业焚魂收起目光——他把引路灯举高了一些——光划开了前方的黑暗。他抬脚——继续往下走。
周大嘴在帘子外面把那句"你想到了。但你还是做了"在脑子里过了一遍——然后他觉得自己应该闭嘴。
——※——
过了一会儿，帘子动了一下。不是被风吹的——是从里面被推开的。一个穿着短褐的小鬼从帘子后面探出半个身子来——样子不太像鬼，更像一个刚从厨房里跑出来的杂役。他手里端着一个铁盆，盆里放着一些灰白色的块状物，不知道是什么。他看到门口有人，愣了一下。"你们是——路过的导引？""嗯。""那你们要不要进来看看？今天刚好有新鲜的。刚挂上去的那个——姿势特别好——"他的语气听起来像一个卖瓜的在招呼客人。
业焚魂看了他一眼。"……姿势？"
"对。每个人挂上去的姿势不一样。有的人挂上去像一张摊开的饼——有的人像一只被翻过来的乌龟——今天这个商人挂上去的姿势特别好——像一只展开翅膀的老母鸡在晒太阳。你们不看可惜了。"
业焚魂沉默了一会儿。他当了几年导引——第一次有地狱的小鬼主动邀请他进去参观一棵挂人的铁树，并且用"像一只展开翅膀的老母鸡在晒太阳"来形容一个正在受刑的亡魂。这种荒诞感让他在原地站了好几息不知道该怎么接话。周大嘴在后面听到了——他本来不打算看铁树地狱的——但他听到"像一只展开翅膀的老母鸡"这句话的时候实在没忍住——他探了半个头进来。
他看到了那个商人。挂在铁树较低的一根树枝上——姿势确实——很难形容。两只手臂被铁链拴着向两侧拉开，身体微微后仰——从侧面看——确实像一只正在伸展翅膀的家禽。但那些铁刺从他背后穿出来又让他看起来更像一个被定在标本板上的蝴蝶。他的嘴微微张着，没有声音——不知道是喊不出来还是已经不想喊了。
周大嘴看了大概三息——然后把头缩了回去。"——确实有点像。"
"进来看看嘛——还有别的。那边挂了一个——那个姿势像一只被噎住的鸭子——"小鬼热情地介绍着。他放下手里的铁盆，伸手往洞里一指——"那边那个——穿蓝衣服那个——他生前在阳间是个当教书先生的。挑拨一对夫妻离婚——他跟丈夫说你婆娘在外面有人——跟妻子说你男人在外面养小的——两边都说。后来夫妻离了婚，孩子跟了娘——丈夫气不过去喝酒把自己喝死了。他挂上去的姿势是蜷着的——像一只被冻住的虾——"小鬼说到这里还做了一个蜷缩的动作。"那边还有一个——老太太——挑拨儿媳妇和儿子——天天在儿子面前说儿媳妇不好。儿子后来跟媳妇离了婚——儿媳妇带着孩子走了。老太太一个人在家里瘫了三年——儿子不管她。她死了之后到这里来——挂上去的姿势是歪着的——因为她在阳间的时候脊椎就不好——挂了也歪着——像一只偏头的母鸡。"
小鬼拍了拍手上的灰——"你们真的不进来看看？今天人少。平时人多的时候——树上挂满了——从下面看像一棵挂满了果子的柿子树——熟透了的那种——风一吹还会晃晃——特别好看。每年年底我们还会评比'年度最佳姿势'——去年冠军是一个挑拨了三对夫妻离婚的媒婆——她挂上去的姿势是双手合十的——到死都在求人原谅——但没人原谅她——所以她一直挂着——双手合十挂了两百年——现在已经被公认为铁树地狱的镇树之宝了。"
周大嘴在外面听完了小鬼的"树上挂满了像柿子树""年度最佳姿势""双手合十挂了两百年"这一连串描述。他不知道自己该笑还是该怕。他决定先笑——因为笑完之后再怕也来得及。他笑了两声——然后不笑了。因为他想到一个更恐怖的事实——如果这就是铁树地狱的日常——一个小鬼在门口招呼人进去看挂满人的铁树还介绍姿势——那说明这种事已经发生了无数次——久到变成了一种习惯——久到可以拿来当谈资了。这种"习惯了"——比铁树本身更可怕。铁树只是工具。习惯了的人才可怕。小鬼看着他们走了，有点失望地补了一句——"那下次来的时候提前说一声——我给你们留个好位置——不对——留个观赏角度好的位置——"
"那下次再来——"
"……"
帘子合上了。铁灰色的丝线恢复了原状。
——※——
队伍继续往下走。走了几步之后业焚魂忽然说了一句话——"那匹布。"
没有人回应。他自己接着说——"那个商人手里那匹布——是引线。引线点燃了——炸死的不是引线本身。"
钱三手在后面听懂了。他在想那个商人手里那匹布——如果那匹布能说话，它会说"我只是匹布，我没让他去挑拨"。但布不能说话。所以商人替它说了——然后用身体替那匹布还了债。想到了自己偷的那根针——如果那根针能说话，它会说"我只是一根针，我没让他偷我"。但针也不能说话。所以他在替那根针还债。
周大嘴走在后面，忽然开口说了一句——"那个商人——老实说我有点同情他。也不是真的同情——就是——觉得他有点蠢。跑了四五趟去编瞎话——最后把自己编进去了。我造谣也是——编到最后自己都信了——"他停顿了一下，自己纠正了自己——"但我没编出人命。他是编出了两条人命——比我厉害——不是厉害——是比我坏。对。比我坏。"
他在给自己造的谣和商人编的瞎话之间划了一条线——虽然那条线很细，但他需要它才能让自己觉得自己没有那么坏。业焚魂没有拆穿他。
——※——
又往下走了大约一百步。队伍经过一处拐弯的地方。业焚魂忽然停了下来。他没有说话——他把引路灯举高了一些。灯光照在前方的石壁上。石壁上有画。不是天然形成的纹路——是被人刻上去的。一幅粗糙的线刻——刻的是两个人——一个大人，一个小孩——手牵着手站在一棵树的下面。树的形状很简单，几条线就画出来了——但刻得很深，很深，像刻画的人用了很大的力气，恨不得把整块石头刻穿。画的下方有一行小字——刻得很潦草，像是在石头上匆忙划过的。
业焚魂站在那幅画前面看了很久。他没有说话。钱三手站在他后面看不清全貌——但他看到了那个大人和小孩手牵着手的轮廓。他不知道那个大人是谁——但他从业焚魂站着的姿势里读到了一些东西。业焚魂的肩膀——比平时低了一些。不是驼背——是他的肩膀微微向前收，像是有人在他胸口中间轻轻推了一下。很细微的变化——但钱三手注意到了。他没有问那幅画是什么意思。但他注意到业焚魂在看那幅画的时候——引路灯的灯焰轻晃了一下。不是风。是持灯的人手抖了一下。就一下。然后稳住了。
业焚魂站了一会儿，然后继续往前走。他没有回头。那幅画被留在身后，留在黑暗中。周大嘴走过那幅画的时候偷偷看了一眼——他看到了那个小孩——
他忽然想起自己小时候。他家院子里也有树。他爹在树下教他写字——他不想写——他说"写字有什么用，我又不考功名"——他爹说"你不考功名也得会写自己的名字，不然以后被人卖了都不知道"——他当时觉得他爹在吓他。后来他爹死了。他到现在还会写自己的名字——但没写过几回。他走过那幅画的时候眨了眨眼睛。他没有停。但他走过去的十几步路里——比平时安静了一些。
——※——
又走了一段。钱三手走在路上忽然问了一句——"导引——那个商人——他要在铁树地狱待多久？"
"铁树地狱的刑期不是用时间算的——是用原谅算的。他挑拨的那两兄弟——大哥虽然气死了，但死了之后也在阴间——他会在阴间见到他弟弟。两个人见面之后——如果弟弟愿意原谅他——他的刑期就结束了。如果大哥也原谅他——他就可以提前出来。但如果两个都不原谅他——那就一直挂着。"
"那——他们要是始终不原谅呢？"
"那就一直挂着。铁树地狱里挂得最久的一个——据说挂了两千多年了。他挑拨的不是别人——是他自己家。他是那家的大儿子——爹娘偏心小儿子，他心生嫉妒。在爹娘面前说弟弟不孝顺——在弟弟面前说爹娘要把房子全留给弟弟。他不是说了一次——是说了好几年。每一年都在两边递话，每一年都在加料。最后弟弟跟爹娘翻了脸——离家出走——在路上被劫匪杀了。那劫匪抢了他身上仅有的三钱银子——那三钱银子就是他全部的家当。爹娘听到消息，一个病死了一个哭瞎了眼。大儿媳受不了，跟大儿子离了婚——走的时候说了一句话——'你不是人'。小儿媳还没过门就走了——走之前把他家门口砸了一块砖。他自己最后一个人守着空房子——到死都没人给他送终。他死的时候身边没有人——邻居发现的时候尸体已经臭了。他死了到了阴间——孽镜一照——全家七口人的结局排成一排——像一面墙上挂了七张画。他看完了——不说话了。被送到铁树地狱的时候他还问判官——'我还能见到他们吗？'判官说——'能。但他们不想见你。'后来那家人死绝了才在阴间团聚。团聚之后全家七口人在铁树地狱的洞口站了一排——领头的是那个公公——他走在最前面，在洞口站定，看了挂在树上的大儿子一眼。那一眼看了很久——大概有半盏茶的时间。然后他说了一句——'你挂着吧。我们不原谅你。'转身就走了。后面六个人跟着他——没有一个回头。所以他到现在还挂着。"
钱三手听到那句"你挂着吧。我们不原谅你"的时候——他的后脑勺麻了一下。他不是被吓到了——是他忽然想到了自己的瞎子。如果有一天那个瞎子在阴间找到他——站在他面前说了一句类似的话——他不知道自己能不能承受。他沉默了很久。"——那两千年——换成我们阳间的时间——是多少？"
"铁树地狱一万五千年——人间一日。"
钱三手算不出来。但他知道那是一个他无法想象的数字。他只知道一件事——油锅地狱十五年——好像忽然变得没那么长了。他以前觉得十五年很长——他今年活了三十多岁——十五年是他半辈子的事。但跟两千年比起来——十五年像一眨眼。他第一次觉得——自己的刑期好像还挺划算的。
业焚魂走在最前面。他忽然开口了——"那个刘姓商人——他挑拨的那两兄弟，其实本来关系很好。大哥姓陈，弟弟姓陈——两个人相差三岁，从小一起长大。父亲死得早，母亲一个人把两个儿子拉扯大。大哥十五岁就去布庄当学徒——学了一年回来教弟弟。弟弟学会了之后两个人合开了一家布庄。店面租的是巷口第三家——不大——但两个人肯干——三年之后换了大店面。大哥管进货，弟弟管账目——配合得很好。整个镇上的人都知道陈家两兄弟做生意实在——从不短斤少两。后来那个姓刘的商人来了——他也在那条街上开布庄——但生意没有陈家好。他试过降价——陈家也跟着降。他试过进更好的货——陈家也进了。他想了很久——唯一能搞垮陈家的办法——就是让他们兄弟反目。"
业焚魂的声音很平，像在读一份旧案的摘要。
"他花了两个月——第一月跟大哥喝酒，第二月跟弟弟喝茶。酒后的话最容易被记住——茶后的话最容易被当真。他跟大哥喝酒的时候说——'你弟弟这个人啊，看着老实，心里头算盘打得比谁都精。我上次去你店里买布，他给我算的价钱比我隔壁铺子的人多要了两文。你说他是不是在柜上做了手脚？'大哥当时说——'不可能，我弟弟不会干这种事。'他端起酒杯又加了一句——'我也不信。但多了两文是真的——你自己心里有数就好。'他没再多说。他走了。那句话像一根针——扎进去了就不疼了——但拔不出来了。"
业焚魂停了一下。
"第二月他去跟弟弟喝茶。他说——'你大哥最近进了一批布——是从南边进来的，比你们店里现在的货好——但他没告诉你吧？我猜他是想自己留着卖——卖了算自己的钱。'弟弟说——'我大哥不会这样。'他笑了笑——'当然不会。我只是随口一说。'他又走了。两根针——扎在两个人心里——两个人都不说——但两个人都在想。半个月后大哥先开口了——问弟弟是不是在柜上多收了钱。弟弟说没有。大哥说有人看到了。弟弟问谁说的。大哥不说。又过了几天——弟弟开口了——问大哥是不是偷偷进了一批布。大哥说没有。弟弟说有人看到了。大哥也不说。两个人心里各扎了一根针——针尖在肉里慢慢往里走——走到了某一天，两个人同时爆发了。在店门口吵了一架，砸了三匹布、一个柜台、两把椅子。第三天就分了家。大哥拿存货，弟弟拿店面。存货半年就卖完了——大哥没有新货。店面换了招牌——街坊不认新招牌。一年之内两边的生意都垮了。大哥去码头扛货——累吐了血。弟弟把店面盘出去之后每天喝酒——最后疯了。"
业焚魂沉默了一会儿。
"这故事如果是在书里——后面应该有人来主持公道。但这不是书。这是阴间。主持公道的不是人——是这棵铁树。他挂上去了。姿势确实像一只展开翅膀的老母鸡。"
周大嘴在队伍后面听到那句"姿势确实像一只展开翅膀的老母鸡"——没忍住，嘴角抽了一下。他赶紧用手捂住嘴。
——※——
队伍继续往下。钱三手走在路上——他忽然想到了另一件事。"导引——铁树为什么是倒着长的？"
业焚魂没有回头。"因为根在上面，枝干在下面。你先前造的业——果挂在后世。你挑拨一对兄弟——兄弟的下一代也会受影响。铁树倒着长——是因为果在下面。你种下的因——长出来的果——你不一定能看到。但在这里，你挂在果的位置上。"
周大嘴在后面默默地听着。他想到自己的那些谣言——他不知道那些谣言在谁身上结果了。但他知道了一件事——如果有一天他被挂在树上——他希望自己挂的时间短一些。不是因为他怕疼——是因为他不想到老了还在回忆自己年轻时说了哪些不该说的话。
钱三手没有再问了。他低下头继续走。铁树地狱留在身后——像一个越来越远的、沉默的、挂满了不会喊叫的人的铁灰色轮廓。他在心里默默记了一笔——不要挑拨别人的关系。不是因为他突然变善良了——是他不想被挂在一棵铁树上传两千年让人参观姿势像什么家禽。
队伍安静地走了一段路。周大嘴走在最后面，忽然发现自己在想那幅画——那个大人牵着小孩站在树下的画。他想到了一个他以前从来没有想过的问题——他爹活着的时候有没有做过对不起别人的事？他不知道。他从来没有问过。他只知道他爹是个老实人，一辈子没跟人红过脸。但老实人就不会犯错吗？老实人就不会说错话吗？周大嘴不知道。但他决定——如果他以后出去了——到他爹坟前说一句——"爹，你当年教我写字的时候——应该也教我怎么管住嘴的。"他低着头走过了这段路。他想——等他的十年拔舌结束了——他想回阳间看看他爹的坟。不是去烧纸。是去说一句对不起。不是替他爹说的。是替他自己说的。
业焚魂走在最前面。他的背影在前方的石道里被引路灯的光拉成一个细长的、沉默的轮廓。他刚才经过那幅画的时候没有停留太久——但他在走出十几步之后用拇指摩挲了一下导引旗的旗杆。那个动作很小——像是在摸一件旧物的纹路。没有人看到。但那幅画——他知道是谁刻的。他也知道为什么刻。他只是不想说。
——第19章完——
第20章：孽镜地狱——照尽一生无遁处，孽镜底下是轮回
——※ 第十七站 · 孽镜地狱 ※——
铁树地狱之后，路又往下走了大约半炷香的时间。四周越来越安静——不是完全没有声音，是那些从不同地狱层渗透出来的嗡鸣声、撞击声、剪刀声全部消失了，只剩下自己的脚步声和呼吸声。钱三手走在队伍中间，感觉自己像是在穿过一个被抽空了声音的房间——每一步都在制造噪音，每一步都显得多余。
然后前方又出现了一个洞口。没有挂剪刀，没有铁灰色丝帘，没有铁柱——就是一个普普通通的拱形洞口，大约两人宽，边缘打磨得很光滑。洞口上方刻着四个字——孽镜地狱。字是灰白色的，字体工整，不像是临时刻上去的——是做好了打算长期使用的。洞口没有门板，没有帘子，但洞口的光线和其他地狱不同——不是蓝绿色，不是暗红色——是一种灰白色的、柔和的、像黎明时分透过窗帘照进来的光。那种光不刺眼，但你站久了会觉得眼皮发沉——因为它太均匀了，没有任何变化，像一面永远不会亮也永远不会暗的屏幕。
业焚魂在洞口前面站定。"孽镜地狱——第四层。和判官殿前的孽镜台不是一回事——那里是审判，这里是刑罚。审判只一次，刑罚无尽时。还有一点——判官殿的孽镜台，你照完就走。孽镜地狱的镜子——照完不算完。它还会问你一个问题。"
"什么问题？"周大嘴问。
"你看完了自己的一生——你觉得你应该去哪一层？"
周大嘴愣了一下。"——自己选？"
"对。孽镜地狱和其他地狱最大的不同——它不负责告诉你该去哪里。它只负责让你看清楚。等你看清楚了你自己的全部——你自己心里会知道该去哪一层。没有判官来判你——你自己判你自己。孽镜地狱里几乎没有人选错——因为镜子不会骗你。你自己也不会骗自己了。"
周大嘴在后面听到"孽镜"两个字，条件反射地缩了一下——他想起判官殿前面那面孽镜。他站上去的时候腿在抖。镜子照出了他这辈子说过的每一句不该说的话——不是总结性的，是一句一句地放出来的。他在镜子里看到自己站在大槐树下说王二麻子长了角、在茶馆里说赵屠户的驴是人变的、在巷口压低声音说周家的媳妇跟人跑了——那些话当时说的时候他觉得没什么，就是闲聊。但镜子把它们全部收起来了，一字不落。他在镜子里站了大约一盏茶的时间——但感觉像过了半天。因为那些画面不是快放的——是按他真实经历的时间走的。他说了多久的话——镜子就放了多久。他看完之后整个人的骨头都轻了三斤——因为他发现自己这辈子说过的话，比他想过的还要多。他以为那是审判——照完了就完了。他不知道这玩意儿还有第四层。
"——前面判官殿不是已经照了一次孽镜了吗？怎么地狱里还有一层叫孽镜地狱？"
"判官殿前的孽镜是审判——照一次，判罪，结束。孽镜地狱里的孽镜是刑罚——照完了不算完，要一直照。你逃过什么——镜子就一直放什么。你做过的事自己不敢看——镜子就让你看到你想吐为止。审判的镜子照一次。刑罚的镜子——照到你不敢闭眼。
另外——判官殿前的孽镜只照你做过什么，不照你做过之后发生了什么。孽镜地狱的镜子——从头照到尾。你做了什么事——那件事带来什么后果——全部放完。判官殿的镜子是对你一个人的审判。孽镜地狱的镜子——是对你一生的回放。完整回放。没有快进。"
周大嘴听到"完整回放"四个字的时候——他的嘴闭得更紧了。他在判官殿前看到的那段回放——只有他说话的画面，没有画面之后别人的反应。他不知道王二麻子后来怎么样了，不知道赵屠户后来有没有找到那个造谣的人，不知道周家的媳妇有没有被人指指点点。他不知道。但孽镜地狱的镜子——会放完。他开始庆幸自己只被判了拔舌地狱。如果他被判了孽镜地狱——他坐在这面镜子前面看自己造的那些谣造成的后果——他大概坐不了几天就会崩溃。
周大嘴的厚嘴唇动了一下。"那——我这种已经照过一次的——还需要再照一次吗？"
"你不需要。你的罪已经在判官殿前全部照完了——没有遗漏。孽镜地狱是留给那些在阳间逃过惩罚的人的——他们活着的时候瞒天过海、花钱消灾、以势压人——死后到了这里，一面镜子把他们这辈子所有见不得光的事全部摊开，一件不漏。"
"那——如果一个人逃了很多事——他要在孽镜地狱待多久？"
"孽镜地狱的刑期按人间倍数算——四层地狱以人间七千五百年为一日。逃过多少事——照多久。照到刑期结束之后，还要被分流到其他地狱继续服刑。因为孽镜地狱不是终点——它是中转站。照完了你的全部罪状——再分配到你该去的下一层。"
周大嘴想了一下那个画面——一个人坐在一面镜子前面，看自己这辈子做的所有亏心事，一直看。他觉得自己在判官殿前站那一次就够了。一直——他会疯的。但他又想——也许那个人在阳间逃了那么多年，靠的是不回头。死了之后坐在镜子前面——他终于要回头了。
"导引——"
"嗯。"
"孽镜地狱里的镜子——和判官殿前面的孽镜——一样吗？"
"不一样。但判官殿的镜子只照你做过什么——不照你做过之后发生了什么。孽镜地狱的镜子——从头照到尾。你做了什么事——那件事带来什么后果——全部放完。"
钱三手没有再问了。他的右手不自觉地摸了一下左手——那只缺了小指的手。他的小指在生前被他自己剁掉的——因为他偷东西的时候被人抓住了，那人要砍他的手，他主动剁掉了小指求饶。他以为少一根手指能换来一次原谅。他错了。那人还是把他送进了官府。钱三手站在洞口外面，深吸了一口气。他抬脚走了进去。
——※——
孽镜地狱里面的样子和前面几层完全不同。没有刑具台，没有铁链，没有绑人的石柱。整间石室是圆形的——像一个倒扣的大碗。石壁被打磨得极光滑，光滑到能反光——你在石壁上能看到自己的脸。石室中央立着一根大约一人高的石柱，柱顶托着一面铜镜。铜镜大约脸盆大小，镜面是灰白色的，灰蒙蒙的，像蒙了一层雾气。铜镜周围没有人在看守——没有小鬼，没有判官，没有阴兵。整间石室空荡荡的，只有那面镜子和一个……人？
石室里确实有一个人。一个女人——穿着青色襦裙，大约三四十岁的样子，跪坐在石柱前面，面朝着铜镜。她的背挺得很直，双手放在膝盖上，像一个正在上课的学生。她的脸被铜镜的光照着——镜面虽然没有亮，但确实有一层极淡的冷白色光晕落在她的脸上。她一动不动地坐在那里，像一尊石像。她身上的青色襦裙在蓝绿色的石室灯光下显得很旧——袖口边已经磨毛了，但料子是好料子——绸缎的。她生前大概是个体面人——至少看起来像个体面人。
业焚魂走进石室的时候看了她一眼——她没有转头。她只是盯着镜子。不——她不是在盯着镜子。她是在看镜子里面的东西。镜子里面的画面正在放——她在看。她已经看了不知道多久了。业焚魂注意到她的手指——她的右手食指在膝盖上极轻微地动着，像是在数什么，又像是在写什么。然后他注意到她的嘴唇也在动——无声的，像在跟镜子里的某个人对话。
业焚魂在铜镜旁边蹲下来——他看了一眼那个女人跪坐的位置。她面前的地上放着一块小木牌——大约巴掌大，用绳子穿起来挂在她的手腕上。木牌上写着她的名字和罪名：甄氏，阳间四十七年，贪贿舞弊、瞒报灾情、草菅人命。业焚魂看到那块木牌的时候沉默了一会儿，他看到"甄氏"两个字，看到"瞒报灾情"四个字，然后把木牌轻轻放回了原处。他没说话，但他知道这个女人是谁。他在导引司的案卷上读到过她的案子。
她是河间府的一个县吏——主管赈灾粮的发放。有一年河间府大旱，朝廷拨了三千石粮食下来赈灾。她扣下了一千五百石，以次充好——把陈粮和霉粮发下去，好的粮拿去卖了。灾民吃了霉粮上吐下泻——死了很多人。朝廷派人来查——她上下打点，把账目抹平了。查案的官员收了好处，回奏说"赈灾无误"。她逃过了。她不但逃过了——她还升了官。但那一年饿死的人中有一个小女孩——她娘抱着她到县衙门口跪了一天一夜——跪到第二天早上，小女孩死在县衙门口的台阶上。那个小女孩死的时候手还抓着她娘的衣领。她娘没有哭——站起来，抱着孩子走了。后来那个女人——就是面前这个穿着青色襦裙跪在镜子前面的女人——她升了官之后又干了十几年。她死的那天晚上，一个人坐在书房里算账——算出她这辈子经手的银子大约有八千多两。她算完之后在账本上写了一个字——"值"，然后趴在桌上死了。死后到了孽镜地狱。孽镜一照——那面镜子从她到任的第一天开始放，一直放到她死的那天晚上。她看到了那个小女孩死在县衙门口的画面，看到自己在上奏的文书上签字的画面，看到了那个"值"字。她看完了一遍——镜子没有停。又放了一遍。她坐在镜子前面已经不知道自己看了多少遍了。但她的手指还在写。她的嘴唇还在动。像一台永远不会停下来的机器。
业焚魂在导引司读到她案子的时候曾经想过一个问题——如果她在孽镜地狱照完之后，被分流到其他地狱继续服刑——她会去哪一层？他想了想——铜柱地狱？蒸笼地狱？牛坑地狱？不一定。因为孽镜地狱的特别之处在于——它不负责惩罚，它只负责"让你看清楚"。等你看清楚了——你觉得应该去哪一层，你就会去哪一层。这是孽镜地狱和其他地狱最大的不同。其他地狱是判官决定你去哪一层。孽镜地狱——是你自己决定。镜子照完了你的一生——你看到了自己做过的一切——然后你自己知道该去哪。几乎没有人选错。因为镜子不会骗你——你自己也不会骗自己了。
业焚魂看着那个女人的背影——他忽然想知道，等她把镜子里的画面看完之后——她会去哪一层。但她大概永远不会看完。因为她每次看到小女孩死在台阶上的画面时——她的手指就会停一下。她停的那一下——就是她重新开始再看一遍的时间。
业焚魂没有打断她。他站起来，转身往石室外面走。走到洞口的时候他停了一下——回头看了一眼。那个女人的背影像一尊石像嵌在灰白色的光里。她的手指还在膝上写着。她的嘴唇还在动着。
业焚魂没有打扰她。他走到铜镜的另一侧——确保自己不会出现在她的镜面视线范围内——然后蹲下来看了看那面铜镜。镜面灰蒙蒙的——但他注意到了一些细节。镜面上有一些极细的纹路——不是花纹，是——像水波纹一样从镜面中心一圈一圈往外扩散，像有什么东西刚刚在水面上落下去，涟漪还没有消失。那些波纹在极缓慢地转动——像一面正在运作的、肉眼几乎察觉不到的机器。镜面下方——贴着石柱的位置——刻着一行小字。业焚魂俯身去看——"万法由心生。心之所造，镜之所现。"
钱三手站在业焚魂身后。他看了一眼那面铜镜，又看了一眼那个跪在镜子前面的女人。那个女人仍然没有动。"她——在看什么？"
"在看自己。她生前做了什么——镜子在放给她看。"
"放了多久了？"
"不知道。孽镜地狱的时间感觉和外面不一样——在镜子前面坐一盏茶的时间，你可能感觉已经过了一整天。因为她看的不是画面——是她自己的一生。"
钱三手看着那面灰蒙蒙的镜子。他能感觉到那面镜子的存在——像一台还在运转的机器，虽然表面安静得像一块石头，但里面在转。他站了一会儿——然后他听到了声音。不是从外面传进来的——是从镜子里传出来的。很轻，像隔着一层水听到的——一个女人在哭。哭声不大——是压抑的、不敢放出来的那种哭——像有人用手捂住了嘴在哭。钱三手听了几息——他认出那个声音了。不是镜子里那个女人的声音——是他自己的声音？不对——是他心里某个地方在响的声音。他不知道怎么形容——但他觉得那面镜子在"听"他。
他以前从来不知道"被一面镜子听"是什么感觉。那不是被注视——被注视你至少知道有人在看你。被听不一样——被听意味着你心里的所有声音——你不敢说出来的那些话、你自己都忘了的那些念头、你在深夜一个人躺着的时候一闪而过的那些想法——全部被它接收到了。你站在镜子前面——你像一个敞开的容器——你的每一层都在被读取。钱三手站在那里——他觉得自己的所有秘密都在往外渗。他忽然明白了为什么那个青衣女人跪在那里一动不动已经不知道多久了——不是因为她不想走。是因为她走不了。那面镜子还在听她。她心里的声音还没有放完。
业焚魂注意到了钱三手的变化。"你听到了？"
"——听到了。好像——是从镜子里传出来的。"
"孽镜不是用来看的——是用来映的。你站在它前面——你自己心里的声音会从镜子里反射回来。你不敢想的那些东西——镜子替你想。你不敢看的那些画面——镜子替你看。"
钱三手的喉咙动了一下。他往前走了一步。他没打算照。但他的脚自己迈出去了。他站到了铜镜的前面。
镜面亮了。
不是像判官殿前面那种白光一闪——是像一盏灯慢慢拧亮。镜面上的灰白色雾气从中心开始淡去，像一个人睁开了眼睛。然后钱三手看到了——那条没有灯的土路。那个拄着拐杖走得很慢的老人。那只从黑暗中伸出来的手——缺了一根小指的手——捏住了老人腰间的布钱袋。老人继续走了十几步，摸了一下腰间，蹲下来在地上摸，摸了很久，然后坐在路中间哭了出来。
钱三手站在镜子前面，拳头攥紧了。他想移开目光——但他的眼睛被钉在镜子上了。
画面继续走——那个瞎子坐在路中间哭了很久。然后有人来了——一个赶夜路的人，挑着一担柴。他看到了坐在路中间哭的瞎子，放下柴担问——"老人家，你怎么了？"瞎子说——"我的钱丢了。三两七钱银子——我攒了五年的。"那个人沉默了一会儿，从自己怀里掏出三钱银子塞到瞎子手里——"我在路上捡了几钱银子——不知道是不是你的——你先拿着。"瞎子说——"不是我的——我的三两七——不止三钱的——"那个人说——"天黑了，你先拿着去前面的镇子住一晚——明天再说。"瞎子捏了捏那三钱银子——他知道不是他的，但他没有拒绝。他站起来，拄着拐杖走了。
钱三手看到这里的时候——他的指节已经白得发青了。他很想知道后面怎么样了——但他又不敢知道。
画面继续——瞎子到了一个镇子。他用那三钱银子住了一晚店。第二天他在镇口乞讨——有人给了他一个馒头，有人给了他两文钱——他攒了五天，攒了九文。他拿着九文钱去买了一个饼——卖饼的人看他可怜没要他的钱。他又攒了三天——攒了十五文。有人告诉他镇子东头有一个郎中看眼睛不要钱——他去了。郎中说他的眼睛还能治——但需要一味药引，那味药引很贵——要二两银子。瞎子沉默了很久。他说——"我攒。我慢慢攒。"他攒了三年。三年后他攒够二两银子去找那个郎中——郎中还认得他。瞎子治好了眼睛。他睁开眼睛的第一天——看到的是一间草房的光，透过窗户照进来。他哭了。他治好了眼睛之后做的第一件事——去找那个丢钱的地方。他在那条土路上来回走了三遍——他找了很久——他找不到那个偷他钱的人了。但他站在那条路上说了一句话——"我不恨你。你大概是——比我更需要那笔钱。"
镜子暗了。灰白色的雾气重新聚拢。
钱三手站在镜子前面，一动不动。他的脸上没有表情。但他的眼眶是红的。他张了张嘴——他想说点什么——但他发现自己的舌头好像被什么东西卡住了。过了好一会儿他才从喉咙里挤出一句话——"他治好了。他看到了。"
没有人在乎那句"他看到了"是什么意思。但钱三手在乎。他欠了一辈子的一个问题——在那面镜子里有了答案。那个瞎子没有因为他偷的那三两七钱银子饿死在路上。那个瞎子后来治好了眼睛。那个瞎子说——"我不恨你。"钱三手站在镜子前面——他捂住了自己的脸。他没有发出声音。但他的肩膀在抖。业焚魂站在旁边——没有看他。让他抖完。
——※——
钱三手在镜子前面站了很久才把手放下来。他的眼睛没有红得很厉害——但他的鼻尖是红的。他没有说话。他低头看了看自己那只缺了小指的手——然后他把它攥成了拳头，又松开了。"导引——这面镜子——能不能——照别人？"
"你想照谁？"
"——那个老妇人。剪刀地狱那个老妇人——我想看看她害死的那几个女人的脸。"
业焚魂没有回答。
"不是想报复她——我是想看看——她们长什么样子。我想知道我偷的那个瞎子长什么样子——我看到了。我也想看看——被她害死的那些人——她们死的时候——穿的是什么颜色的衣服。"
业焚魂沉默了一会儿。"孽镜不照别人。只照自己。"
钱三手点了点头。他没有强求。他转身往回走了两步——然后他停了一下，回头看了一眼那面铜镜。镜面灰蒙蒙的，像什么都没有发生过。但他知道它亮过了——替他亮过了。他也知道那个瞎子说"我不恨你"的时候——他欠了那个瞎子一句对不起。他不知道还能不能当面说。但他记住了。
——※——
业焚魂在铜镜旁边看了一下那个跪坐着的青衣女人。她还在看——保持着他刚进来时的姿势，没有变过。业焚魂看了她一眼——她的嘴唇在极轻微地动，像是在念什么，又像是在跟镜子里的某个人说话。他轻声说了一句——"看够了没有？"
女人没有回答。她大概听不到。她沉浸在自己的镜子里。
业焚魂没有再问。他带着队伍离开了孽镜地狱。走出洞口的时候钱三手回头看了一眼——石室里那面灰蒙蒙的镜子还在，那个女人还在，像一幅永远不会结束的画。钱三手转回头，在石道里站了一会儿。然后他开口说了一句话——不是对着谁说——像在自言自语——"我欠他一句对不起。"没有人接话。钱三手又说了一句——"等油锅炸完之后——我如果还能见到他——我把这张糖纸给他。"他摸了摸怀里的糖纸——纸还在。他没有掏出来。但他摸了摸那个位置。
业焚魂也在洞口站了一下。他回头看了一眼那面铜镜——隔着一整间石室的距离，灰蒙蒙的镜面像一个正在缓慢呼吸的活物。他站在那里——没有动。他的右手抬起来——又放下了。没有人注意到那个动作。他自己注意到了——他抬手的时候，食指微微向前伸了一下——像想去碰什么东西，但还没有碰到就缩了回来。他站在洞口想了很久。他想的是——如果他站上去，镜子会照出什么？不是照他——他这辈子没有做过什么见不得人的事——他是导引，不是罪魂。但他知道孽镜的规则——它不只照罪。它照你心里放不下的东西。那面镜子不会因为你是导引就放过你。只要你心里有放不下的东西——它就会亮。他心里有。他父亲业山的面孔——在他脑子里从来没有消失过。一片漆黑的海面，一艘往南走的船，一个没有回来的背影。他不确定自己敢不敢看到那个背影真正走上船之前回头看的那一眼。他放下手，走出了洞口。
走出洞口之后——走在队伍最前面的冷面忽然说了一句话——不是对着谁说——声音很低——像只是在陈述一个事实——"她看了八百年了。那面镜子里的画面——不会变。但她每一次看——都和第一次一样。这就是执念。"
业焚魂的脚步没有停——"你说的是那个女人——还是你自己？"
冷面没有回答。他继续走在队伍最前面——步子稳得像什么都没发生过。但他没有回答——本身就是回答。
周大嘴走在队伍最后面。他走出洞口的时候也回头看了一眼——不是看铜镜，是看那个跪在地上的青衣女人。他不知道自己为什么会注意她——但他在洞口站了两息，看着她的背影——她的手指还在膝盖上写着什么。他在洞口站了两息——然后他看到了一件事。她的手指——在那面镜子播放到某个画面的时候——停了一下。很短，大约一息——然后又继续写了。周大嘴不知道那面镜子在放什么——但他知道那一下停顿一定对应着某个画面。她的手指从停下来的地方再重新开始——要花很长时间。因为他知道那种感觉。他在拔舌地狱的铁钳下面学过——有些话停在嘴边说不出来的时候，再开口就很难了。她的手指也是这样——有些画面她写不下去。
——第20章完——
第21章：蒸笼地狱——白汽蒸腾无休止，谣言入笼自轮回
——※ 第十八站 · 蒸笼地狱 ※——
从孽镜地狱出来，路继续往下走。走了大约一盏茶的功夫，空气开始变了——不是变热，是变湿。前面几层地狱的空气是干的——热干、冷干、铁锈味的干——但这里的空气是湿的。像走进了一间刚蒸完馒头揭开了锅盖的厨房，雾气扑面而来，每一口呼吸都带着水分。石壁上开始出现水珠——不是从岩石里渗出来的——是从空气中凝结在石壁表面的，用手一抹能抹下一层水。脚下的石板也变得潮湿了，走在上面会发出轻微的黏着声——不是水多的那种黏，是蒸汽在石板上形成的一层极薄的水膜，鞋底踩上去会微微打滑。
钱三手走在队伍中间，感觉到自己的衣服开始变潮了——不是湿透的那种潮，是像在梅雨天里晾不干的那种潮。衣服贴在皮肤上，黏黏的，走几步就要扯一下。
周大嘴走在后面，张着嘴呼吸——他的舌头被拔过之后对温度和湿度变得特别敏感。他吸了一口潮湿的空气——舌头上感觉到一种温热的水汽，像含了一口温水。他吧唧了一下嘴——"这味道——像——蒸笼。"
"就是蒸笼。"业焚魂走在前面没有回头，"蒸笼地狱。第五层。《法苑珠林》里说——以讹传讹、陷害诽谤、家长里短搬弄是非者——死后堕蒸笼地狱。像蒸馒头一样蒸熟——取出放凉——再蒸——无休无止。"
周大嘴的厚嘴唇动了一下。他刚才听到"以讹传讹"四个字的时候——喉咙里发出了一声极轻的声响——像是被噎住了。"——那我这种——造谣的——是不是也该进蒸笼地狱？"
"你进的是拔舌地狱。拔舌是对口业的直接惩罚——每一句谣言都在舌头上算账。蒸笼是对长年累月传播谣言的人的惩罚——你不是只传了几句话——你是把造谣当日子过的。但你和蒸笼的区别在于——你是主动造谣，那些在蒸笼里的人是传谣。他们不一定自己编——但他们传了。传了就等于帮造谣的人多长了一张嘴。"
周大嘴沉默了。他以前从来没有想过"传谣"和"造谣"的区别——他以为传话不算错——说的人是造谣——他只是一个带话的。但他现在知道了——传话的人——也是话的一部分。没有传话的人——他的话传不到那么远。那些坐在蒸笼里的人——都是他的帮凶。他走了一段路之后忽然问了一句——"那——自己编了谣言然后自己信了的人——算造谣还是算传谣？"
业焚魂看了他一眼。"算自己骗自己。这种人——在蒸笼地狱里是最难蒸透的。"
"为什么？"
"因为他们不是故意编瞎话——他们是真的相信了。你罚一个故意编瞎话的人——他知道自己为什么被罚。但一个编瞎话编到自己都信了的人——你罚他——他会觉得你在冤枉他。宋真宗就是这种人。他在蒸笼里蒸了一千年——放出来的时候嘴里还在念叨'朕是为了江山社稷——不是骗人——朕没有骗人——'"
"——一国之君？"
"嗯。宋真宗赵恒。澶渊之盟之后，他觉得憋屈——打了一辈子的仗最后签了和约。为了洗刷耻辱，他自己编了一个天书降世的谣言。头天晚上派人往承天门上挂了一个黄包袱——第二天跟大臣说神人托梦给他——天书降世了。大臣们将信将疑——但谁也不敢说穿。一个皇帝编的谣言——从宫里传出去——传遍了天下。他一辈子都在圆那个谎——圆到最后连他自己都信了。死后孽镜一照——他看到那个黄包袱是自己派人挂上去的。崔判官翻了翻生死簿——说了一句——你那条谣言影响了一个国家的走向。他被打入了蒸笼地狱。蒸了一千年——皮都蒸透了——但他不认。"
"那他现在呢？"
"现在还在锅里。一千年前他编的那个天书谣言——到现在还有人信。他的锅就没停过。"
周大嘴的嘴抿成了一条线。他忽然觉得自己的拔舌好像也没那么重了。
又走了几步，前方出现了一个洞口。洞口是普通的——但洞口上方不断有白色的蒸汽涌出来，像一台巨大的蒸笼在持续地冒汽。蒸汽在洞口上方形成一个白色的雾团，缓缓地翻卷着，在灰白色的天光和蓝绿色的壁灯之间构出一层模糊的、不断流动的帘幕。洞口两侧的石壁被蒸汽熏得发黑——不是烧黑的那种黑，是长年累月被水汽浸透之后长出了黑色的苔藓状物。那些黑色的苔藓摸上去是滑的、凉的，像死人的皮肤。
业焚魂在洞口前面站定——他没有伸手去拨蒸汽。他站在那里等着——等蒸汽自己散开一些。
钱三手站在他身后。他感觉到自己的衣领里——有一个东西动了一下。
是他进来之后第一次感觉到那个东西在动。他在孽镜地狱、铁树地狱、剪刀地狱、拔舌地狱里走了那么久——那个东西一直没有动过。他几乎忘了它还在。但现在——那东西动了一下。
钱三手愣了一下——然后他反应过来。那不是他身上的东西。他回头看了一眼——业焚魂站在原地没有动。但他的衣领口——在微微地动。
然后一团白绒绒的东西从业焚魂的衣领里探了出来。
很小——大约只有半个拳头大。白色的，毛茸茸的，像一个刚出壳的小鸡那么大。它有一双圆滚滚的黑色眼睛——和一只小小的粉红色的鼻子。它从衣领里探出头来的时候——先皱了皱鼻子——然后打了一个喷嚏。不是人打喷嚏那种响亮的声音——是像一只小猫打喷嚏那样轻轻的、闷在嗓子里的"噗"的一声，然后整个小脑袋甩了一下。
钱三手看呆了。他跟着业焚魂走了这么久——都忘了他领口里藏着一只活的。
周大嘴也看到了。他的嘴张着——好久没有合上。"——它还跟着呢？！"
小西从领口里又钻出来了一些——露出了两只小小的、半圆形的耳朵。它的耳朵转了转——像雷达一样分别朝两个不同的方向转了一下——然后它把目光对准了洞口上方冒出来的白色蒸汽。它的鼻子又皱了皱——像是在辨认那股气味。
周大嘴蹲下来想仔细看它——小西看了他一眼，没有躲。它只是歪了一下头——然后又把目光转回了蒸汽的方向。"它——叫什么来着？"
"小西。"
周大嘴不知道该说什么了。他蹲在那里看着这个从业焚魂领口里钻出来的小西。它的眼睛是纯黑的——没有眼白，像两颗黑玻璃珠子。它的鼻子是粉红色的——湿润的，微微翕动着。它的耳朵能独立转动——一只朝左一只朝右的时候看起来像它在同时听两个方向的声音。
小西又打了一个喷嚏。然后它从业焚魂的衣领里完全爬了出来——顺着他的衣襟爬到了他的肩膀上，蹲下来，尾巴绕到前面搭在他的锁骨上，像一条围脖。它的尾巴是蓬松的。
钱三手看了半天——问了一句——"它——热吗？"
"热。它怕热。前面几层太热了，它一直缩在最里面没出来。这里水汽大——湿气让它舒服了一点。"
小西蹲在业焚魂的肩膀上，尾巴绕着他的脖子，两只前爪搭在他的衣领边缘。它看着洞口涌出来的白色蒸汽——眼睛一眨不眨。它的耳朵朝前转着——像两个小小的接收器在捕捉蒸汽中的某种信息。然后它忽然张了一下嘴——打了一个哈欠。不是真的哈欠——是一种像猫一样张大了嘴然后合上的动作——露出嘴里粉红色的上颚和两排米粒大的白牙。然后它把下巴搁在业焚魂的锁骨上，缩成一团——像一顶灰白相间的毛领子。
业焚魂没有看它。但他伸手摸了一下它的头——用拇指轻轻蹭了蹭它的两耳之间。"走吧。进去看看。"
——※——
业焚魂抬脚走进了蒸汽里。白色的蒸汽像一层薄纱一样从他身上滑过——没有阻挡他。小西蹲在他肩膀上没有动——但它的鼻子一直在翕动，像一只正在追踪气味的猎犬。
蒸笼地狱的内部和周大嘴想象的完全不同。他以为会看到很多口大锅——冒着滚沸的热水——人在里面惨叫挣扎。他看到的不是一个刑场——它像一个——巨大的厨房。一个被遗忘了几百年的、还在冒着热气的厨房。青灰色的砖地砖墙，几十口石锅并排嵌在地面上，锅口上方悬着石板盖。蒸汽在翻卷——无声的——像云一样在室内缓慢流动。一切都静得出奇——只有水汽升腾时极轻微的气声。像一锅即将烧开但永远烧不开的水——在临界点上停住了。
整个石室弥漫着白色的蒸汽——有些地方浓，有些地方淡。蒸汽随着空气的流动在石室里缓缓翻卷——像云一样。周大嘴站在入口处——他忽然觉得这不像地狱。它像一个——巨大的厨房。一间被遗忘了几百年的、还在冒着热气的厨房。
"那些锅——是用来蒸什么的？"周大嘴问。
"蒸罪魂。"
"——蒸？"
"不是煮。是蒸。下面烧火——水烧热了产生蒸汽——石锅上面盖着石板盖——人坐在锅里面——被蒸汽蒸熟。一锅蒸多久呢？蒸到里面的水汽彻底渗透进骨头为止——然后把石板盖掀开、把罪魂捞出来——放在旁边凉透——等凉到骨头缝里的蒸汽全部散尽——重新放回锅里——从头再蒸。无限循环。"
"——那要蒸到什么程度为止？"
"蒸到你在阳间传的每一句话——都变成蒸汽——从你的毛孔里蒸发干净为止。"
周大嘴想象了一下自己坐在一口锅里——下面是热水——头顶是石板盖——蒸汽在密闭的空间里越来越热——他的皮肤——他的肉——他的骨头——被一点一点蒸透。他传过的那些话——会变成汗——从每一个毛孔里渗出来——蒸发掉——然后又冷凝在石板盖上——滴落下来——重新开始。无穷无尽。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它的鼻子动得更快了。它嗅到了那股混合在白汽中的气味——不是粮食蒸熟的味道——是更复杂的、更淡的、被水汽稀释之后仍然可以辨认的味道。它的耳朵往后压了一下——像猫听到了不喜欢的噪音。但它没有缩回去。
——※——
石室里有罪魂在受刑。
不是一个——是五六个罪魂——分散在不同的石锅之间。他们有的在锅里——有的刚从锅里被捞出来——有的蹲在锅旁边等待下一轮。锅里的热水冒着白色的蒸汽——那些罪魂的身体被蒸汽包裹着，看不清楚。但你偶尔能看到一只手臂从蒸汽中垂下来搭在锅沿上——或者听到一声极轻的、含糊的呻吟——闷在蒸汽里的——像一只被封在罐子里的蚊子。
周大嘴看了一会儿——他忽然发现了一个让他不舒服的细节。那些被蒸的罪魂——没有在挣扎。他们坐在锅里面——像坐在澡盆里一样——一动不动。水汽从他们身体周围升起来——包住他们——他们的脸被蒸汽熏得发红——但他们不喊。
"他们——为什么不喊？"
"蒸笼地狱的蒸汽里有东西——会让人的身体放松。肌肉松弛——神经麻痹——你坐在里面不会觉得疼——你会觉得困。越来越困。但你不会睡着——你会在半睡半醒之间感受到自己的身体在一点一点变熟。"
业焚魂停顿了一下。"这不是疼——是一种你从来没有体验过的、从体内发出的温热感。像发高烧的时候躺在被窝里——体温越来越高——你觉得被子越来越重——但你没有力气掀开它。你只能躺在那里——感受热量从你的骨头缝里往外渗。蒸笼地狱就是这种感觉——但你一辈子都退不了烧。"
周大嘴想了一下那个状态——不疼——但知道自己在被蒸熟。不会喊——因为喊不出来。不会挣扎——因为身体不受控制。你只能坐在那里——感受自己从外到内慢慢变热。他忽然觉得——如果拔舌地狱是"清醒的疼"——蒸笼地狱就是"不清醒的折磨"。疼至少还知道自己存在。不清醒地感受自己被蒸熟——比疼更可怕。因为你的意识还在——但你的身体已经不听你的了。你像一袋被放在蒸笼里的面——慢慢变热、变软、变熟——但没有人在乎你的味道怎么样。
——※——
小西在业焚魂的肩膀上蹲了一会儿——然后它做了一件出乎所有人意料的事。它从业焚魂的肩膀上跳了下来——跳到了地面上。它的脚掌踩在微微湿润的砖地上——抖了一下——然后它迈着小步子走到了一口没有人的石锅旁边。它蹲在石锅边上——低头看了看锅里的热水——然后它把一只前爪伸进了水里——沾了一下——缩回来——甩了甩。它回过头看了业焚魂一眼——像是在做报告——"水是热的，但不是很烫。"
周大嘴看呆了。"它——不怕烫？"
"它怕热。但温水能忍。它在试探——想知道这锅水有没有危险。"
小西甩干了爪子上的水——然后它绕着石锅走了一圈。它的尾巴高高翘着——像一根灰白相间的旗杆。它在石锅的后面发现了什么东西——停了下来。是锅底下的火。一口石锅的底部有一个不大的灶口——火焰从灶口里窜出来，舔着石锅的底部。小西蹲下来——歪着头看了看那团火——然后它伸出一只爪子——靠近了一下火焰——立刻缩了回来。它甩了甩爪子——没有烧到——但确实感觉到了烫。它不再靠近了。
但接下来，它做了一件谁都没有想到的事——它站了起来，两只后脚着地，两只前爪搭在灶口的边缘——把脑袋伸进去看了一眼火里面的样子。火苗舔了一下它的鼻尖——它猛地把头缩了回来，打了一个巨大的喷嚏——喷嚏的力道把它的整个身体往后弹了两寸。它蹲在原地愣住了——像是不太理解刚才发生了什么——然后它伸出舌头舔了舔自己燎黑了一小块的鼻尖。它舔了几下——发现舔不掉——又舔了几下——还是舔不掉——然后它放弃了，站起来，用后脚挠了挠自己的耳朵后面——转身走回了业焚魂的脚边，顺着他的裤腿爬回了他的肩膀上。全程安静。鼻尖上顶着一小块黑色，像一枚白馒头上面沾了一粒芝麻。
周大嘴全程看完了小西的所有操作——他从头到尾没有说过一句话。因为他不知道该说什么——一只小东西，先试水温和，再探火势，再把脑袋伸进灶口看火苗长什么样然后被燎黑了鼻尖——整个流程充满了"这东西到底是不是活的"的荒诞感。他忍不住说了一句——"它——不怕鬼也就算了——它连火都不怕？"
"它怕火。刚试过了——它知道烫了。"
"那它为什么还要去试？"
"因为它想知道——确认一下。知道了就安心了。"
周大嘴看了一眼那只蹲在业焚魂肩膀上正在舔自己爪子的白色小东西——他忽然觉得——这小东西比他聪明。他这辈子从来没有主动去确认过任何事——他都是听说了就信了、信了就传了、传了就不管了。小西至少会自己伸爪子去试一下。
——※——
石室的另一端有一个阴兵。不是站着的——是坐在一张石凳上的。他听到有人进来——没有站起来——只是抬了一下眼皮看了来人的方向一眼。蒸笼地狱的阴兵看起来和其他地狱的阴兵不太一样——他的衣服是白色的——或者曾经是白色的——但在蒸汽里待久了变成了灰白色。他的脸上有一种——被蒸久了的气质——不是胖——是浮肿。整张脸像一块在水里泡了很久的面包——轮廓还在——但细节已经被水汽抹平了。眼皮像两片被水浸透的叶子半垂着。
"你们是——路过的？"他的声音像隔着一层水传过来的——闷闷的。
"导引。路过。"业焚魂说。
"第几层了？"
"刚送完第四层。往下还有油锅地狱。"
阴兵点了点头。他没有立刻指路——而是沉默了几息。然后他开口了——"我生前是个说书人。在茶楼里说书——说三国、说水浒、说隋唐——添油加醋地说了三十年。有些是真的——有些是我编的。我把编的和真的混在一起说——听的人分不清。他们以为是真的——传出去了——越传越离谱。后来有一个年轻人听了我说的一段书——说岳飞是被秦桧害死的——我为了好听加了一段'秦桧其实是金国的奸细'——他说书里没有写——我说书里没有写的事多了——他说不过我就信了。他回去跟他爹说了——他爹在朝中做官——参了秦桧的后人一本。秦家后人被罢了官——一家老小流放了。我编的那段话——让一家人流放了三千里。我死后判官说——你编的那段话害了多少人你知道吗？我说我不知道。他说——你也不用知道了。你去蒸笼地狱——你的每一段书都会在锅里蒸一遍。蒸到你再也不能编出一句假话来为止。"
阴兵说到这里的时候——咧嘴笑了一下。他的嘴唇裂开了——但没有血——渗出的是透明的液体。"我现在已经不说假话了。但我还在这里——因为我编的那些话——传出去之后——收不回来了。说出去的话——和蒸出去的蒸汽一样——你收不回来。"他指了指石室另一侧的一个出口。"从那边走。绕过蒸锅区。别踩到锅沿——锅沿很滑，掉了下去——你可能要在这里多蒸一轮才能上来。"
业焚魂绕过蒸锅区的时候——他看到了一个罪魂。不是阴兵——是一个蹲在石锅旁边的罪魂。他没有在受刑——他蹲在那里——双手抱膝——像一个迷路的孩子。他的衣服是干的——没有沾过蒸汽——说明他还没有被蒸过。
业焚魂停了一下。"你是新来的？"
那个人抬起头——脸很年轻——大约二十出头——但眼神里有一种不属于这个年龄的疲惫。他没有回答业焚魂的问题——他只是问了一句——"你见过我的案子吗？我叫杨四。河间府人。判官说我诬告邻居偷了我家的牛。但牛确实是邻居偷的——我亲眼看到的。我找了证人——证人在堂上翻了供——说没看到。我被判了诬告——死了之后直接送到这里蒸笼地狱。但我不服。"
业焚魂看了他一会儿——"你照过孽镜了吗？"
"照了。孽镜放出来的画面——和我看到的一模一样。牛确实是邻居偷的。证人翻供是因为邻居给了他钱。"
业焚魂没有说话。他在心里记了一笔——回去之后要查这个杨四的卷宗。这不是他该管的事——但孽镜已经证明了清白——人却还在蒸笼地狱门口蹲着——这说明幽冥界的纠错机制出了故障。地下世界也有冤案。
他走出几步之后——杨四从后面喊了一声——"你能帮我吗？"
业焚魂没有回头。但他走路的步子慢了一点点。"我回去查。查到了——我会找判官大人重新过你的堂。"
杨四没有再说话。他蹲回了石锅旁边——但他蹲着的时候——背挺直了一些。
业焚魂走过转角的时候——看了一眼那些冒着白汽的石锅——脑子里忽然闪过一个念头——大嘴为什么没问"能不能蒸包子"。他嘴角动了一下——没有笑出来——但他记住了这个念头。
业焚魂点了点头。他带着队伍从石室的侧边绕过。
周大嘴从阴兵身边经过的时候——停了一下。他低头看了阴兵一眼。"你——说书说了三十年？"
阴兵抬起肿胀的眼皮看了他一眼。"对。"
"——你编的那些话——你自己知道是假的吗？"
"知道。但我说的好听——听的人爱听——我就继续说。"阴兵停了一下，"你呢？你造谣的时候——知道是假的吗？"
周大嘴的嘴张了一下——他本来想说"我不知道那是假的"——但话到嘴边他咽了回去。"——知道。说的时候知道。说完了就装不知道了。"
阴兵的嘴角微微动了一下——像是在笑——但又不像。"那就对了。你和我一样——都是明知道是假的还继续说的人。你去了拔舌地狱——我来了蒸笼地狱。没有人冤枉我们。"
周大嘴没有接话。他站在那里站了几息——然后跟着队伍走了。他走出去几步之后回头看了一眼——那个阴兵已经缩回了石凳上——像一块被遗忘在蒸笼边的旧抹布——灰白色的——安安静静的。周大嘴转回头走在队伍后面，忽然觉得自己的舌头有点重——不是疼——是重。像含了一块吸饱了水的棉花。经过一口正在使用的石锅时——周大嘴忍不住往里看了一眼——蒸汽模糊了他的视线——但他看到了一团灰白色的轮廓坐在热水里——像一个洗澡的人。那团白色的轮廓没有动——蒸汽从水面上来——包住了他的脸——周大嘴看不清他的表情。但他看到了那个人的手——搭在锅沿上——手指微微蜷着——像是在捏什么东西。他认出了那只手——缺了一根小指。
"钱三手——"周大嘴喊了一声。
走在前面的钱三手没有反应。
"——钱三手！那只手——"
钱三手停下来。他回头——顺着周大嘴的目光看向那口锅。他也看到了那只搭在锅沿上的手——缺了一根小指。他的脚钉在了原地。那口锅里的罪魂——不是他。但那只手——和他的手一模一样。缺的位置一样——断口的形状一样——连蜷着手指的习惯都一样。
钱三手站了几息——然后他低头看了看自己的手。他的小指还在——他活着的时候剁掉了小指。但那口锅里的人——也是缺小指。他的目光落在自己那只完整无损的五根手指上——然后他慢慢攥紧了拳头。他站在那里——看着那口锅里的热水——水面下有一团模糊的影子，那个人坐在热水里——腿蜷着——双手搭在膝盖上——像一尊被蒸汽包裹的泥塑。
"他在这里蒸了多久了？"钱三手问。
阴兵听到了——没有站起来——声音从石凳那边飘过来——"那个缺手指的？三年多了。进来的时候他一直在喊'我没传谣言——我就是听说了顺嘴说了一句'——蒸了半年之后不喊了。一年之后他开始主动坐进锅里。"
钱三手没有回头。"——主动？"
"对。每次蒸完、凉透、该下一轮了——他自己脱了鞋走进锅里坐好。不用人催。问他为什么——他说——'坐进去的时候蒸汽上来之前那几息——整个石室最安静。那是他这辈子唯一能安静的时候'。"
钱三手的喉结动了一下。"他生前——很吵吗？"
"他说他活着的时候——没有安静过一天。在菜市场帮人杀鱼——从早到晚都是吆喝声和砍刀声。回家以后老婆叨叨孩子哭隔壁吵架——没有一刻是停的。他传谣言——是因为他嘴停不下来。不是想害人——是他的嘴必须得动。不说话了就会听到脑子里的声音。他怕那个声音。蒸笼地狱里——蒸汽一上来——什么都不用想。所以他主动坐进去。"
钱三手沉默了很久。他看着那只搭在锅沿上的手——手指微微蜷着——他注意到那个人蜷手指的方式——小指和无名指先蜷，然后是中指和食指，最后是拇指——和他自己蜷手指的习惯一模一样。他不知道那是因为他们都缺同一根手指所以蜷起来的方式相同——还是因为他们本来就有某种更深的、说不清的联系——或者更简单——他们都是那种活着的时候没有安静过的人。他忽然想到一件事——他偷东西的时候——是不是也是为了不听脑子里的声音？他从来没有想过这个问题。但站在那口缺手指的锅前面——他忽然觉得自己可能和那个人差不多——只是他用偷来堵嘴，那个人用说话来堵嘴。结果都一样。他往前走了一步。业焚魂的手按住了他的肩膀。"不是你。你的锅在第九层。这口锅不是你的。"
钱三手停住了。他站在那里——看着那口锅里蒸着的人——那团灰白色的轮廓微微动了一下——像是转了个身。那只缺了小指的手从锅沿上滑落——沉入了白色的蒸汽中。钱三手跟着业焚魂走了。但他走出去十来步之后——低声说了一句——"蒸三年——主动坐进去——不是因为勇敢——是因为那里安静——"
没有人接他的话。他自己在心里补了一句——我下油锅的时候——也会安静吗？他不知道——但他希望答案是会。油锅地狱——他以前觉得每一天都是煎熬。但现在他知道了——煎熬也有一种好处——煎熬的时候你什么都不用想。你只需要熬。熬着熬着——时间就过去了。受刑完后油锅变凉——他从锅里爬出来。那时候——他可能也会像那个缺手指的人一样——站起来，穿好鞋——然后走出去。安静地走出去。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它回头看了那口锅一眼。它的耳朵转了转——然后它把目光收了回来。它没有叫。它只是把下巴搁回了业焚魂的锁骨上——闭上了眼睛。
——※——
从蒸笼地狱的另一侧出口出来的时候——所有人的衣服都是潮的。不是汗——是蒸汽。周大嘴拧了一下自己的衣角——拧出几滴水来。他看了看自己湿漉漉的手——又看了看业焚魂肩膀上那只白色的小东西——它正在用一条后腿挠自己的耳朵。它挠了两下然后停下来张了张嘴打了个哈欠——然后重新缩成了一团白色毛球蹲在业焚魂的肩膀上——像一枚刚出笼的馒头。
小西打了个喷嚏——不是那种着凉的喷嚏——是蒸汽钻进鼻子里之后刺激性的喷嚏。它甩了一下头——然后低头舔了舔自己胸前被蒸汽打湿的毛。它舔了几下——发现舔不干——就不舔了。它抬起头——用那双纯黑的圆眼睛看着前方黑暗的石道——然后它从业焚魂的肩膀上站起来——伸了一个懒腰——前爪往前伸、后背弓起、尾巴竖直——然后重新蹲下来。这个动作让周大嘴想起他小时候家里养的那只狗——每次睡醒之后也会这么伸懒腰。他忽然觉得——这小东西原来也是会伸懒腰的。它不只是业焚魂衣领里的一团毛——它是一个活的东西。会打喷嚏、会伸懒腰、会用爪子试探热水温度然后甩干。
业焚魂伸手摸了一下它的头——拇指从两耳之间滑到脖根。"前面还热——进去吧。"
小西没有动。它蹲在那里——像一枚沉默的、白色的徽章。但它的尾巴——微微绕过业焚魂的脖子——搭在了另一侧的肩膀上——像一个无声的拥抱。它的尾巴尖轻轻地、一下一下地扫过业焚魂的领口——像是在帮他拂掉那些看不见的蒸汽水珠——又像是在确认他还在这里。周大嘴在后面看到那个尾巴的动作——他忽然觉得——这个小东西可能比他想象的更聪明。它不只是业焚魂的随从——它在照顾他。用一种安静的、不需要人注意的方式。他又看了一眼小西的鼻尖——那小块燎黑还在。他不确定那黑色的印子会不会永远留在它鼻子上——但他觉得就算留下来了，小西大概也不会在意。因为它用一截鼻尖换到了一个答案——火会烫。它知道了。从此以后它不会再被同样的火烫第二次。周大嘴走在这条潮湿的石道里——心里默默地想了一件事——他这辈子从来没有用自己的手去试过任何东西。他都是听说了就信了。小西教会了他一件事——信之前先伸爪子试一下。哪怕试完会被燎黑。
走出蒸笼地狱之后——周大嘴又拧了拧衣角的水——然后他看了一眼走在队伍最前面的业焚魂——那只小东西还蹲在他肩膀上。它没有缩回衣领里。它的尾巴绕着他的脖子——鼻尖上那小块黑色在蓝绿色的灯光下格外显眼——像一个小的战利品标记。它闭着眼——像在睡觉——但它的耳朵偶尔会动一下。周大嘴跟在后面走了一段路——他忽然低声说了一句——"小西。"小西的耳朵动了一下——没有睁眼。但它的尾巴尖微微翘了一下——像是听到了。周大嘴没有再说第二句。他只是确认了一下——它还在。他以前觉得"活着"就是喘气——现在他觉得"活着"的意思是——还能听到有人叫你的名字。哪怕叫你的是一只拳头大的白色小东西——鼻尖上还顶着一小块燎黑。他把舌头在嘴里含了一下——舌根有点麻——但他的舌头还在。他也能被叫名字。
——第21章完——
第22章：铜柱地狱——火中铜柱红如血，抱柱之人罪自知
——※ 第十九站 · 铜柱地狱 ※——
从蒸笼地狱出来之后，空气很快就变了。潮湿的水汽在石道里残留了大约几十步——然后被一股更干燥、更凶猛的热浪彻底取代。那种热不是蒸笼地狱的湿热——是滚烫的、干燥的、像你站在一座烧了三天三夜的窑炉前面，脸被烤得发紧，睫毛开始卷曲。石壁上的水珠在几步之内就蒸发干净了——你甚至能看到水珠在石壁上迅速缩小、消失的过程——像有人用一块看不见的抹布把整面墙擦干了。脚下的石板也从潮湿的深灰色变成了干燥的浅灰色——表面开始出现细小的裂纹——像是被烤裂的。
钱三手走在队伍中间，感觉自己的鼻腔在发干——每吸一口气都像是在吸一根烧红的铁丝。他用手背擦了一下鼻子——手背上有一道极淡的灰痕——灰尘。不是普通的灰尘——是烧过的灰烬——细如面粉——浮在空气中——落在他的头发上、肩膀上、睫毛上。
他的睫毛上落了一粒灰——他眨了一下眼睛——灰掉下去了——新的灰又落上来了。
小西蹲在业焚魂的肩膀上，从蒸笼地狱出来之后它就一直没有缩回衣领里。蒸汽让它的毛变得潮湿蓬松——像一朵泡过水的棉花。现在热浪一烤——它的毛在迅速变干——从蓬松变成炸开——像一朵白色的蒲公英被风吹散了一半。它甩了一下头——几根被烤干的毛飘了下来。它低头看了看那些飘落的毛——又抬起头看了一下前方的路——它的耳朵往后压了一下——像是不太喜欢这种干热。但它没有缩回去。它只是把鼻子往业焚魂的脖根处埋了埋——那里有汗——稍微凉一些。
"铜柱地狱。第六层。孙火头被分到的就是这一层。"业焚魂走在前面——他的声音在干热的空气中显得比平时更脆一些——像干柴折断的声音。
周大嘴在后面听到"孙火头"三个字的时候——脚步慢了一拍。他差点忘了孙火头——自从在孽镜台前孙火头砸镜子被困进去之后——他就没有再想起过他。不是故意忘记——是这一路上经过的地狱太多了——拔舌、剪刀、铁树、孽镜、蒸笼——每一层都有新的人新的罪新的恐惧——他把孙火头挤到脑子后面去了。但现在业焚魂提到了他——周大嘴想起来了。孙火头——那个在判官殿前一脚踹翻刑凳的莽汉。那个在孽镜里看到自己放火烧了别人家房子之后——不是吓呆——是愤怒——是愤怒到用拳头去砸镜面的人。那个被镜子吞进去的人。
"铜柱——是做什么的？"周大嘴在后面问。他的声音有点哑——干燥的空气让他的喉咙发紧。
"烧红的铜柱——让犯人从正面抱住。贴上去的时候——皮肉嗤的一声——整片粘在铜柱上。铜柱外面裹着一层东西——不是普通的铜——是一种导热极快的合金——你贴上去的一瞬间——热量不是从皮肤表面往里传——是直接透进骨头里。"
——※——
铜柱地狱的洞口出现在前方——但和前面五层的洞口完全不同。你不需要走近它才知道它在哪——你站在三丈之外就能看到它。因为洞口在发光——暗红色的、像一块烧红的铁在黑暗中慢慢冷却的那种光。洞口不大——大约一人半宽——但整个洞口被一层暗红色的光晕笼罩着。光不是从洞里面照出来的——是从洞口本身发出的——像洞口的岩石被烧透了——变成了半透明的红色石头。热浪从洞口一波一波地涌出来——你站在洞口前面——你的脸被烤得发烫——你脚下的石板是热的——隔着鞋底都能感觉到。
洞口上方没有刻字——但洞口的正上方嵌着一块铜色的金属牌——大约一尺见方——牌上用暗红色的颜料写着两个字：铜柱。字的边缘已经开始剥落了——但剥落的地方露出底下更深一层的红色——像是那块铜牌本身就在慢慢生锈——锈的颜色像干了的血。
业焚魂在洞口前面站定——他没有立刻进去。他把灯举高了一些——灯光照进洞口——但灯光在洞口里面很快就被暗红色的光吞没了——像一滴水滴进了一盆红墨水——消失了。
"铜柱地狱的铜柱——不是一根。是很多根——排成一排。每一根都烧得通红——炭火在柱子下面烧——热量从内部传导到表面——铜柱的表面温度大约——比阳间的油锅低一些。低一些——但足够把人的皮肤在一瞬间烫熟。犯人被带进去之后——先脱光衣服。然后被铁链绑在铜柱上——前胸贴柱——双手反剪——脚踝锁死——整个人固定在铜柱上——动不了。皮肤碰到铜柱的一瞬间——会嗤的一声——像把一块湿布放在烧红的铁板上——水汽瞬间蒸发——留下一道焦痕。然后热量会从皮肤的表面慢慢往里渗——穿过皮层——穿过脂肪层——穿过肌肉——到达骨头。这个过程——大约需要一炷香的时间。一炷香之后——整个人从正面到背面——全部烫熟。然后铁链解开——尸体从铜柱上脱落——在地上慢慢复原——复原之后——再抱上去。如此循环——直到刑期结束。"
周大嘴听到"脱光衣服"四个字的时候——他的第一反应不是羞耻——是恐惧。光着身子去抱一根烧红的铜柱——你的每一寸皮肤都会贴在滚烫的金属上——从胸口到大腿——从前身到侧面——没有一寸能逃脱。他想象了一下那种触感——皮肤碰到烧红的金属的那一瞬间——他的整个后背猛地收紧了一下——像有人在他背上抽了一鞭。
钱三手站在洞口前面——他没有说话。但他的目光落在洞口那块铜牌上——"铜柱"两个字的笔画在暗红色的光中像是在微微流动——像被高温烤化了的铁水在慢慢往下淌。他看了一会儿——然后移开了目光。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它的鼻子翕动了几下——它闻到了空气中的某种味道。不是铁锈——是比铁锈更尖锐的一种气味——像火烧过的金属被水泼了之后蒸发出来的那种气味。它的耳朵转了转——然后它把鼻子从业焚魂的脖根处抬起来——对着洞口的方向仔细闻了一下——然后它打了一个喷嚏——不是着凉——是被那股气味刺激的。
——※——
业焚魂抬脚走了进去。
铁柱下方——铁链散落的位置——业焚魂站住了。他没有说话——但他的目光落在那根空着的铜柱上。暗红色的光在金属表面流动——像一层缓慢的血脉。他看着那根柱子——孙火头被鬼吏押着绑到了铜柱上——他看到了。他转过头不再看——但是一股烤肉香味还是钻进了他们的鼻孔。
业焚魂的脑海里响起了孙火头的声音——不是真的声音——是他自己在替孙火头说那句话。那句话孙火头在孽镜前面说过一次——当时只有两个字，但业焚魂记住了。他在替孙火头站在这里说出来。
我知道里面有人。——八个字。比孽镜照出来的所有画面都重。
业焚魂站在那根空铜柱前面——站了很久。他的右手微微握了一下——又松开了。他是导引。不能替罪人走。但他可以替他们记住。
铜柱地狱的内部比他描述的更让人不安。石室是长方形的——大约两丈宽、三四丈深。石室的地面是黑色的石板——但不是普通的黑色——是被高温反复灼烧之后泛出一种暗红色的黑——像一块还没完全冷却的铁板。石室的左右两侧各立着几根铜柱——不是立在地上的——是从天花板垂下来的——每根大约一人合抱那么粗——悬在地面上方大约一尺的高度——像一排巨大的钟摆停在半空中。铜柱的表面是暗红色的——从内部透出热光——像一根根烧红的铁棍。铜柱下方的地面挖了一道浅沟——沟里铺着炭火——炭火在持续地燃烧——火焰从沟里窜出来舔着铜柱的底部——让铜柱保持通红。空气被热浪扭曲了——你看向那些铜柱的时候——它们的轮廓在空气中微微晃动——像一根根在水底燃烧的火柱。
周大嘴站在入口处——他数了一下——一共六根铜柱。每一根的高度大约一丈——粗细不同——粗的像水缸——细的像树干。业焚魂在导引司的教材上读到过关于铜柱地狱的内容——书上说这一层地狱的设计最早来源于阳间商纣王时期的炮烙之刑。相传纣王和妲己在林中小憩——雨后一棵被雷劈倒的树在燃烧——蚂蚁从树的一头爬向另一头——受不住烫的纷纷掉进火里。妲己看了之后想出了炮烙之刑——让犯人赤脚走过烧红的铜柱——或者把犯人绑在铜柱上活活烤死。商纣王时期很多忠臣都死在了炮烙柱上——赵启、梅伯、东伯侯姜桓楚。后来阴间借鉴了这个设计——但不是作为处刑手段——是作为地狱刑罚。因为阳间的炮烙只死一次——阴间的铜柱你要反复抱——抱到你的罪消完为止。
那些铜柱上——有四根绑着人。四个犯人被铁链固定在铜柱上——双手被绑在身后绕过铜柱——脚踝也被铁链捆住——整个人的正面紧紧地贴在通红的铜柱表面。皮肤和铜柱接触的地方——在冒着极细的白烟——不是火焰——是皮肤被高温瞬间灼干之后蒸发出来的水汽——混着极淡的、烧焦的气味。那气味不重——但你知道它是什么。周大嘴扫了一眼那些犯人——他们的脸对着铜柱，看不见表情——但他注意到他们的手指——有些人的手指蜷着——有些人的手指张着——像在忍受不同阶段的疼痛。有一个人的手指已经蜷得发白了——指甲嵌进了掌心的肉里。有一个人的手指完全张开——像是已经疼到连握拳的力气都没有了。
周大嘴站在石室入口处——他闻到那股气味的时候——他的胃往上顶了一下。他赶紧用手捂住嘴——把那股翻上来的东西压了回去。
他强迫自己去看那四根铜柱上绑着的人——他想知道他们是什么样的人。第一根铜柱上绑着一个年轻男人——大约二十出头——他的头垂着——下巴抵在胸口——看不清脸。他的后背露在铜柱外面——脊椎骨的轮廓在暗红色光线下清晰可见——每一节都凸出来——像一根被拉紧的绳索。他的手指——从铜柱的侧面露出来——十根手指全部张开——僵在半空中——像在抓什么东西但什么也没有抓住。第二根铜柱上是一个女人——年纪不大——她的头发散开了——贴在铜柱表面的那一侧已经被烫焦了——剩下的半截头发像枯草一样垂在肩膀上。她的嘴唇无声地翕动着——像是还在念着什么——大概是"冤枉"或者"救命"——但声音在热浪中被蒸发了——没有人听到。第三根铜柱上——是一个老人。他不是被铁链绑上去的——他是自己抱着铜柱的。他没有挣扎——他的双手十指交叉——像在祈祷——整个人安静地贴在铜柱上。他的脸贴着铜柱——闭着眼——嘴角甚至有一种奇怪的安详感——像一个怕冷的人在冬天的炉子边取暖。周大嘴看到那个老人的表情的时候——他的后脑勺麻了一下。那个老人——不是在受刑——他是在忏悔。他用铜柱的温度——来烧自己心里的什么东西。那种表情比惨叫更可怕——因为他不需要任何人来惩罚他了。他自己在惩罚自己。第四根铜柱上的那个人——头垂得太低了——看不清。但他的后背上有几道旧伤疤——长长的——像被什么锋利的东西划过——愈合之后留下了灰白色的痕迹；另一根帮着孙火头——他没有发声，依然那么倔强，但他的罪业终会被铜柱消尽。
——※——
石室角落里有一张石桌——桌子后面坐着一个人——不是阴兵——是一个穿着旧青衫的中年人。他没有穿制服——他穿着一件青色旧长衫——袖口已经磨得发白了——肘部的位置打着一块补丁。他坐在石桌后面——面前放着一壶茶——和一碟花生。他看起来不像一个地狱的看守——像一个在路边茶摊上歇脚的赶路人。他看到业焚魂从石室里退出来——抬起头看了他一眼。
"你是导引？"
"嗯。"
"第几层了？"
"送完蒸笼地狱。往下还有油锅地狱。"
中年人点了点头——端起茶杯喝了一口。"那你要不要坐下来喝杯茶再走？在这里待久了——喉咙干。这茶是凉的——解热。"
业焚魂看了他一眼。他不知道这个中年人是谁——但他坐在铜柱地狱的石室里喝茶吃花生——面对三根铜柱上绑着的人——面不改色。他要么是这里的看守——要么是一个在这里待了太久的亡魂——久到已经习惯了这种温度和气味的亡魂。
"你是——这里的看守？"
"不是。"中年人放下茶杯——剥了一颗花生丢进嘴里——嚼了嚼——"我是住在这里的。"
"——住？"
"嗯。我把我的铜柱坐在屁股下面了——烧穿了——不热了。我就住在这里了。"
业焚魂沉默了一会儿。"——你把铜柱坐穿了？"
"坐了大概——八百年吧。一开始是抱着——后来柱子被我抱凉了——就换了一根。换了几根之后——发现有一根不太热了——我就坐在上面试了一下。坐了大概一百年——柱子被我坐穿了——从中间断了。"中年人说这段话的时候语气非常平静——像在讲一件居家琐事——"断了之后里面的炭火灭了。我就在石室角落里支了张桌子——泡茶——剥花生——偶尔帮新来的指点一下姿势。"
"——姿势？"
"抱铜柱的姿势。每个人抱上去的姿势不一样——有人抱上去的时候腿是弯的——有的是直的——有的是悬空的——有的抱上去之后整个人的重量都挂在铁链上——不是贴在柱子上——是吊着的——那样子烧得慢。我一般会建议他们把脚踩实了——贴紧一点——烧得快——疼得短。"
中年人又喝了一口茶——"疼是肯定的。但疼得短——比疼得长好。他们不懂。我懂。"
业焚魂站在那里——他看着这个穿着旧青衫的中年人坐在铜柱地狱的石室里——喝着凉茶——剥着花生——用平静的语气指导新来的亡魂如何抱铜柱才能"疼得短"。他不知道自己应该怎么理解这件事——但他记住了。
"你——是因为什么进来的？"
中年人剥花生的手停了一下。"我活着的时候——是一个铁匠。打铁的。打了三十年的铁。从十六岁开始跟着师父学——学出师之后自己开了一家铁匠铺——专打农具和菜刀。打了三十年的铁——每天面对的都是烧红的铁。打铁的时候——铁烧红了——你用铁钳夹起来——放在砧上——一锤一锤打下去——火花四溅。你习惯了那种温度和那种气味——铁锈味混着炭火味——闻了三十年之后——它变成了你身上的一部分。我老婆说我身上永远有一股铁味——洗也洗不掉——她说那是我打铁打出来的魂。
有一年冬天——一个债主上门逼债。那年收成不好——我赊了三个月买炭的钱——债主是镇上的财主——带着两个家丁来的。他说——你还不了钱就拿铺子抵。我说——铺子抵了我一家老小吃什么。他说——关我什么事。他让家丁搬铺子里的铁器——砧子、铁锤、铁钳——全往外搬。我看到他搬我打铁的砧子的时候——一时没忍住——从炉子里抽出烧红的铁条——从他胸口穿了过去。铁条从他的前胸进去——从后背穿出来——他低头看了一眼——倒下去了。两个家丁跑了。我看着地上那个人——把铁条抽出来——冲洗干净——放回炉子里。第二天我把他埋在了后山——烧了他的借据——然后继续打铁——仿佛什么事都没有发生过。我活了七十三岁——寿终正寝。死的那天晚上我还在打一把菜刀——打着打着——倒在砧子上——走了。
死后判官翻出生死簿——翻到那一年冬天的那一页——问我说——你认吗？我说——认。判官翻了翻——说——那就铜柱地狱吧。我说——好。来了之后发现——铜柱的温度比我打铁的时候低。我第一次抱上去的时候——感觉不是烫——是温。像抱一个冬天放在炉子边烤热了的热水袋。旁边的人都在喊——我没喊。我觉得——大概是因为我的手习惯了。
后来柱子被我抱凉了——我就换一根。换了几根之后——发现有一根中间的温度比其他位置低——像是铸的时候金属不太均匀——我就坐在上面试了一下。坐了大概一百年——柱子被我坐穿了——从中间断开了——炭火从断口里流出来——在地上烧了一阵——然后灭了。我就把那一截断柱拖到角落里——用断口磨平了当桌子——泡茶——剥花生——偶尔帮新来的指点一下姿势。"
业焚魂听完了他的故事之后——沉默了一会儿。"你在这里——待了多久了？"
中年人剥花生的手没有停——"从我被送来那天算起——大概——八百多年了吧。头一百年最难熬——不是因为烫——是因为突然停下了。打铁的时候你每天都有事做——炉子要生、铁要打、刀要磨——从早忙到晚。到了这里——不用干活了——每天就是抱着柱子等热量过去。第一年我一直在想——什么时候才能走。想了整整一年——没有答案。第十年的时候我不想了——我开始数天数。数到第三十年的时候——我发现自己数错了——漏了半年——又重新开始数。数到第五十年的时候——我不数了。数了也没用。前一百年我总想找点事干——后来就习惯了。第二个一百年开始——我能算出每一根柱子从热到凉需要多久——最热的柱子大概能撑两炷香——最凉的大约半个时辰。第三个一百年——我开始和柱子说话。"
"——和柱子说话？"
"嗯。反正也没有别人。我告诉柱子我今天打过的最后一把刀是什么样子——是给村东头的王屠户打的一把剔骨刀——刀背厚了三分他说不好用——我又回炉重打了。柱子不回话——但它听着。说到第四百年的时候——我把一辈子的话都说完了——再也没有新的事可以讲了。然后我开始沉默。沉默了大概两百年——第六百年的时候——那根柱子被我坐穿了。"
"八百多年——你一直都是一个人？"
"也不是。铜柱地狱每隔一段时间会有新的人来——烧完了——走了——又来新的。有的人抱上去两三天就烧透了——皮肉全化在柱子上——剩一副骨架挂在铁链上——然后骨架散开——掉在地上——慢慢长出新的人形——再来一轮。有的人能撑久一些——因为他们在阳间的时候身体比较弱——烧得慢。我见过撑最久的一个——抱了三个月——铜柱的热量才完全透进他的骨头里。他是挑着两桶油去放火的——纵火烧了别人家一座粮仓——烧了三天三夜——几万斤粮食全没了。他来的时候很硬气——不喊——抱上去之后也不喊——一直咬着牙——咬到牙碎了——还在咬牙。三个月之后——他的骨头从铜柱上脱落的时候——他的嘴还是紧的。"
中年人说这段话的时候语气和之前一样平静——像在介绍一种食材的烹饪方法。"后来就再没有见过那么硬的人了。铜柱地狱来的人——刚开始都觉得自己冤——觉得自己放火烧人是有原因的——是别人先对不起自己。抱上去一炷香之后——就不喊了。不是不疼——是想通了。烫到骨头里的时候——你会明白一件事——你烧别人的那一下——和你自己抱铜柱的这一下——温度是一样的。铜不会因为你觉得有理就变得凉一些。它不管你冤不冤——只管你烧了没有。你烧了——它就烫你。烫到你们之间扯平为止。"
他剥了一颗花生丢进嘴里——嚼了嚼——又喝了一口茶。"烫过之后——就平等了。"
小西听完了中年人的故事——它的耳朵转了转——然后它跳上石桌——蹲在碟子旁边——低头闻了闻那碟花生——然后抬头看着中年人。中年人又拈了一颗花生放在桌子上。小西没有吃——它把花生推回了碟子里。它不吃——但它用爪子碰了一下中年人的手指——然后转身跳回业焚魂的肩膀上。那一下触碰很短——大概只有半息——但中年人看着自己被碰过的手指——安静了片刻。然后他把那颗花生捡起来——自己吃了。
他剥了一颗花生丢进嘴里——嚼了嚼——又喝了一口茶。小西从衣领里把那一只眼睛露出来——看着那个中年人吃花生——它的耳朵转了转——然后它从业焚魂的衣领里伸出一只前爪——朝着花生的方向——轻轻地勾了一下。中年人的目光落在小西身上——他停了一下——然后从碟子里拈起一颗花生——放在桌角上。"给它吃——这颗是生的——没有盐。"
小西看了那颗花生一眼——然后它从业焚魂的肩膀上跳了下来——走到石桌旁边——低头闻了闻那颗花生——然后用两只前爪捧起来——啃了一口。花生壳被它咬碎了——它把里面的花生仁叼出来——嚼了嚼——咽了下去。然后它抬起头看着中年人——舔了一下嘴边的花生屑——又看了看碟子里剩下的花生。
中年人又放了一颗在桌角上。
——※——
业焚魂坐在石凳上喝了一杯凉茶。茶确实是凉的——入口的温度大约和井水差不多——在四面热浪中像一条冰线划过喉咙。他喝完茶之后站起来——把杯子放回桌上。"多谢。"
中年人点了点头——又剥了一颗花生。"不用谢。路还长。油锅地狱在下面——还要走三层。小心走——下面的路比上面热。"
业焚魂转身走的时候——小西还蹲在桌角和那碟花生之间——嘴里叼着第三颗花生——腮帮子鼓鼓的。它看到业焚魂走了——赶紧把花生咽下去——跳下桌子——追上业焚魂的脚步——顺着他的裤腿爬回了肩膀上。爬上去之后——它打了个嗝。周大嘴在后面听到那个嗝——没忍住——笑了半声——然后赶紧收住了。
走出铜柱地狱之后——周大嘴走在路上忽然问了一句——“孙火头，抱着铜柱是什么感觉，你身上还有烤肉的香味呢。”
孙火头白了周大嘴一眼，说“要不你自己去试试。”
孙大嘴没有搭话，然后转头问业焚魂——"那个中年人——他坐穿了铜柱——那他还要待多久？"
"不知道。但他坐在那里吃花生的时候——看起来不急。"
周大嘴想了想——"他大概——已经不急着出去了。他把柱子坐穿了——把断柱当桌子——泡茶剥花生——帮新人指点怎么抱柱子才能疼得短——他在这里找到了自己的位置。"他又走了一段路——然后补了一句——"他说那句话——'烫过之后就平等了'——我在想——是不是所有地狱走到最后都一样——你受够了——就不再觉得那是在罚你了。你就和它平了。"
业焚魂没有回答——但他走路的速度慢了一点点。因为周大嘴说对了一个他以前没有想透的事。地狱的尽头不是刑期结束。地狱的尽头是——你不再觉得它是地狱了。铁匠用了八百年——坐穿了柱子。那个自己抱着铜柱的老人——大概也快了。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——打了一个小小的嗝——花生的味道从它嘴里飘出来。它舔了舔嘴边的毛——然后把下巴搁在业焚魂的锁骨上闭上了眼睛。它的鼻尖上那小块燎黑还在——旁边又沾了一粒花生屑。它不知道这些——它只是在休息。周大嘴在后面看到了那粒花生屑——他没有帮它擦掉——他怕弄醒它。但他走路的步子——比刚才轻了一些。
——第22章完——
第23章：刀山地狱——刀山之上无退路，赤足攀登罪自偿
——※ 第二十站 · 刀山地狱 ※——
从铜柱地狱出来之后，路的颜色变了。不是从灰色变成另一种灰色——是从暗红色变成了一种灰白色。脚下的石板不再发热——它们变冷了。不是像铁树地狱那种从地底透上来的凉——是像冬天的石板——你踩上去之后脚底会感到一种干燥的、没有温度的硬。空气也变得干燥——但不是热干——是一种中性的干——像深秋的正午——太阳晒着但不热——风是干的——皮肤是干的——嘴唇也是干的。
走了大约一炷香的时间——前方出现了一个巨大的空间。不是洞口——是一个开阔的、像盆地一样的深坑。石道在深坑的边缘断了——前面没有路了——只有一道向下延伸的、沿着坑壁凿出来的石梯——大约几百级——通向坑底。
业焚魂站在坑的边缘。钱三手走到他旁边——往下看了一眼——然后他明白了为什么叫刀山地狱。
坑底立着一座山。不是真正的山——是一座用刀堆起来的山。无数把刀——长短不一——从短刀到长刀——从匕首到关刀——插在坑底的地面上——密集到看不到泥土——刀刃朝上刀尖朝上——像一片金属的森林。那些刀不是整齐排列的——是随意插着的——有的直立有的倾斜——有的横着卡在其他刀的缝隙里——但你不管从哪个方向看——都是刀刃。没有一条可以下脚的路。山本身大约两丈高——但不是一个完整的山形——更像一个巨大的坟包——由刀堆成的坟包。刀刃在灰白色的光线下闪着冷白色的光——不是亮——是一种哑光——像刀面上覆盖了一层极薄的灰尘——那是被无数双手摸过之后留下的油脂被氧化后的痕迹。
从坑边往下看——你能看到不同层级的刀。最底层的刀最大——杀猪刀、砍刀、柴刀——厚背宽刃——插在最下面像地基。中层的刀中等——菜刀、镰刀、匕首——刃口薄而锐——密密麻麻斜插着——你用手碰一下就会被割开。最上层的刀最细——剃刀、手术刀、鱼刀——轻而薄——插在刀山的最高处——在灰白色的天光下像一根根银色的针——几乎看不见但你知道它们在那里。整座刀山从下到上——由粗到细——由厚到薄——像一座倒置的刀具架——你从下面往上爬的时候——会经历从"砍伤"到"割伤"到"刺伤"的全过程。
钱三手站在坑的边缘往下看——他数不清有多少把刀。但他知道那些刀一定很锋利——因为他隔着那么远的距离——看到其中一把刀的刃口上——有一道细小的反光——像一根头发丝那么细——但足以让人知道它有多快。他还看到刀与刀之间的缝隙里——有一些暗褐色的东西——不是锈——是干涸了很久的血迹——层层叠叠——旧的被新的覆盖——新的又被更新的覆盖。每一层血迹对应着一个罪魂的一次攀登。最底层的血迹已经发黑了——那是几百年甚至几千年前留下来的。上面的血迹还是暗红色的——那是最近几天或者几个月留下来的。
周大嘴也伸头看了一眼——然后他把头缩了回来——什么也没说。他的厚嘴唇抿成了一条线。
小西从业焚魂的肩膀上站起来——前爪搭在他的头顶——伸长了脖子往下看——看了一会儿——然后缩回肩膀蹲好。它的耳朵向后压了一下——这是它今天第一次表现出明确的"不喜欢"。它的鼻尖翕动了一下——它闻到了什么——一种金属和旧血混合的气味——从坑底升上来——被干燥的空气托着——飘到它的鼻子里。它把鼻子往业焚魂的脖根处埋了埋。
"刀山地狱。第七层。"业焚魂的声音在空旷的坑上方轻轻回荡——没有回音——声音被坑吞掉了。"凡是生前杀生的——屠宰为业、虐待动物、以刀伤人——死后都要爬这座刀山。在阴间——所有生灵都是平等的——牛马猪狗猫鸡鸭鱼——和你一样都是生灵。你杀了一头牛——要在刀山上还一刀。杀了一万头猪——还一万刀。每杀一个生灵——山上就多一把属于你的刀。你活着的时候用哪把刀杀的——那把刀就会出现在山上——插在你必经的路线上。你爬上去的时候——它会认你。"
周大嘴听到"狗"和"猫"的时候——他的眼皮跳了一下。他小时候养过一条狗——黄狗——养了十二年。后来狗老了——他爹说杀了吃肉——周大嘴不肯——他爹还是杀了。他没有拦——他不敢拦。他吃了那锅狗肉——一边吃一边哭。他从来没有跟任何人说过这件事。他现在站在刀山地狱的坑边——他想——那座山上会不会也有一把他家的菜刀——是他爹杀那条黄狗的时候用的那把刀。那把刀他认识——刀柄上有一道裂纹——是他有一次剁骨头的时候崩出来的。如果那座山上真的有那把刀——它会不会在他爬上去的时候——自己从地上弹起来——对准他的脚心——他不敢再往下想了。
他看着坑底那些密密麻麻的刀尖——每一把都有自己的故事。那边斜插着的一把杀猪刀——刀背厚实——刃口已经有些卷了——那是用了很多年才卷的。它旁边插着一把细长的鱼刀——刃口极薄——在灰白色的光线下几乎透明——它的主人大概是个卖鱼的——每天剖上百条鱼——剖了一辈子。鱼刀旁边是一把砍刀——刀身上有几个缺口——是砍骨头的时候崩出来的——它的主人大概是个屠夫或者樵夫。还有一把小折刀——刀片窄窄的——刃口边缘有一些细小的锯齿——那是一把用来割绳子的刀——或者用来割什么活物的——你不知道——但那把刀的主人一定用得很频繁——因为刀柄已经被磨得发亮了。
每一把刀上——都有一只看不见的手。那些手已经不在了一一但刀在。刀记得。刀山就是它们的记忆。
业焚魂又说了——句——"阴间的刀山和阳间的刀不一样。阳间的刀——你被割了之后伤口会流血——会疼——但你会好。阴间的刀——你被割了之后——伤口不会马上愈合——它会一直在那里——新的伤口叠着旧的伤口——直到你爬完这一趟。等你从山顶滚下来——坐在山脚喘气的时候——你的伤口会开始愈合——愈合的速度取决于你下一趟开始的速度。你休息得越久——愈合得越多——但你越休息——越不想站起来。小鬼不催你——但他会一直站在旁边——等你。你知道他等你——你就坐不住。所以大部分人——喘几口气——就站起来了。不是不想多休息——是坐不住。"
周大嘴想了一下那个画面——你坐在刀山脚下——全身都是伤口——你知道站起来又要被割一次——但你旁边站着一个小鬼——他不催你——他只是站在那里看着你——镰刀的刀刃反射着光。你坐了一会儿——站起来——去爬第二趟。你明知会被割——还是站起来。因为你坐不住。坐不住不是因为有人在催你——是因为你知道还有账没还完。刀山上的每一把刀——都是你欠的债。债主站在那里——不催你——但你心里清楚。你每坐一息——利息就多一息。
钱三手一直在旁边听着——他没有说话。但他的目光一直落在那些刀上——他在找。找什么？找一把剃刀——刀刃薄薄的——刀柄上缠着黑线——他活着的时候用来割钱袋的那把。他用了那把剃刀大概——七八年——刀柄上的黑线被他手心的汗浸透了又干、干了又浸——最后变成了深灰色。他从来没有认真看过那把刀——他只用它割东西——割完就收起来。但现在他站在坑边——他想找到那把刀——他想知道它插在哪个位置。他扫了一遍刀山的中层区域——没有看到。他扫了一遍上层区域——也没有看到。他不知道那把刀是不是不在这里——还是它插在某个他看不到的角度。但他知道——如果他要爬——那把刀一定会在某个位置等他。它认识他。
"那——如果一个人杀了很多生灵——但用的都是同一把刀——"周大嘴问，"那山上会有一把刀——还是一万把刀？"
"一把刀——一万次。它会在同一个位置等你——每一次你爬过那个位置——它都会切你一刀。你认识它——它也认识你。知道你会来。"
周大嘴又伸头看了一眼那座刀山——他无法想象一个人赤着脚爬上去的画面。他的脚趾在鞋子里不由自主地蜷了一下。
"那——山顶上有什么？"
"什么都没有。就是山顶。你爬上去——小鬼会告诉你——到了——你可以下去了——然后你滚下来——再从山脚重新开始。一遍和一百遍——没有区别。"
"那如果爬不动了呢？"
"小鬼会等你。等你喘够了——再用铁钩钩你的脚踝——帮你重新起步。"
周大嘴想象了一下那个画面——一个光着身子的人蹲在刀山脚下——脚底全是刀口——手在流血——膝盖在流血——全身都是划痕——他不想再爬了。但小鬼不说话。只是站在旁边——手里握着一把长柄的镰刀——刀刃朝外——不催你——但也不走。你蹲多久——他站多久。你站起来——他开始走。你不站起来——他就一直站。站到你受不了那种沉默——站起来——继续爬。
"那些刀——是——什么刀？"钱三手问。
"什么刀都有。菜刀——杀猪刀——剃刀——镰刀——柴刀——砍刀——匕首——长刀——剑——你活着的时候用过的每一把刀，都会出现在这座山上。你用刀杀了多少生灵——山上就有多少把刀是你的。你杀牛——菜刀出现在山上。你杀鸡——剪刀出现在剪刃地狱——但这把刀呢——它会在你爬刀山的时候出现在你手边等你。你认不出它——但它认识你。"
——※——
业焚魂沿着坑壁的石梯往下走。钱三手跟在他后面。周大嘴走在第三。冷面走在最后。
石梯很窄——只够一个罪魂走。石梯的每一级都被磨得很光滑——不是被水磨的——是被无数双脚踩了无数遍之后磨光的。台阶的中间微微凹陷——像被踩出了一个浅弧形——那是几百年几千年的亡魂赤着脚踩出来的痕迹——虽然他们爬刀山的时候是赤脚的——但他们在爬刀山之前——也是赤脚走过这段石梯的。
他们走到石梯中段的时候——冷面停了下来。不是累了——是他站在石梯上——看着坑底那座刀山——看了很久。他的目光扫过每一把刀的刃口——从最底层的杀猪刀到最上层的剃刀——像在数——又像是在辨认。他看了大约二十息——比他平时看任何东西的时间都长。
业焚魂在下面一级等他——他没有催。他知道冷面在看什么——一个护卫站在刀山前面——他在确认这座山。和确认一条路是一样的——确认它——然后记住它——然后在需要的时候保护走在这条路上的人。
冷面看完之后——没有说话——继续往下走。但他走路的步子比刚才更稳了一些。
业焚魂走在坑底——看着刀山那些密密麻麻的刀刃——他心里升起一个念头——给这座刀山的主人编一个故事。他走到那个老人的位置的时候——站住了——他在心里试着编——这个老人为什么杀了四十三年的猪。他是为了养家——还是因为他只会这个——还是因为他喜欢——他编不出来。不是因为没有素材——是因为面对这个老人——所有编出来的故事都显得轻了。有些人的罪不需要故事来解释。
他站在那里站了一会儿——然后他不再试着编了。他第一次接受了一个事实——有些恶——没有故事可讲。它就在那里——像这座刀山——你要做的不是理解它——是走过去。

钱三手走在石梯上——看着那些凹陷——他忽然觉得——那些凹陷不是因为罪魂多——是因为那些脚在发抖。一个罪魂在发抖的时候——脚会在地面上反复蹭——蹭久了——石头就会被磨出印子。他沿着石梯一级一级往下走——他数了一下——一共一百三十二级。每一级都有凹陷——每一道凹陷都是一双脚在某个时刻抖出来的。他想到了自己的脚——如果他要爬刀山——他的脚会在哪一级上开始抖。大概第一级就开始抖了。不是大概——是肯定。
——※——
石梯走到尽头——坑底。
站在坑底看那座刀山——比从上面看压迫感强了十倍。从上面看，刀山像一堆插在地上的刀。从坑底看——它是一座山——一座由刀锋组成的、两丈高的、没有路的山。刀之间的缝隙很小——大概只有两三指宽——你的脚踩进去——会同时被两边的刀刃夹住。你爬的时候——手抓刀锋——脚踩刀锋——膝盖顶在刀锋上——整个身体的重量全部压在刀刃上。
刀山的山脚处——坐着一个年迈的罪魂。不是被绑着的——是坐着的。他光着上身——下身只有一条短裤——全身布满了无数道细小的疤痕——像一张被反复涂抹过的纸。他坐在地上——低着头——两只手放在膝盖上——手掌朝上。他的手掌上全是刀痕——旧的刀痕已经愈合了——新的刀痕还泛着浅红色。他坐在那里一动不动——像一个正在休息的登山者——但他的山——是一座刀山。
离他不远处——还有一个罪魂——一个年轻罪魂——蹲在刀山的另一侧——双手抱着膝盖——头埋在膝盖中间。他的状态和年长的罪魂完全不同——他在发抖。不是冷——是怕。他的背上没有刀痕——他还没有开始爬。他蹲在那里——像一个被推到水边但不敢下水的人。他的旁边站着一个手持长柄镰刀的小鬼——镰刀的刀刃是弯的——像一把收割用的农具——只不过收割的不是庄稼。小鬼没有说话——只是站在那里——镰刀横在身前——刀刃朝外。不催——但也不走。年轻人的肩膀在抖——他听到了业焚魂他们走下来的脚步声——抬起头看了一眼——又低下了。他的眼眶是红的——他哭过了。
业焚魂看了一眼那个年轻的罪魂——他注意到年轻的罪魂的衣服——是一身短打——裤腿卷到小腿——手腕上戴着一串已经磨得发亮的佛珠。佛珠。一个戴佛珠的人在刀山地狱。业焚魂没有说话——但他注意到了这个细节。一个戴着佛珠的罪魂——生前大概不是屠夫。
那个年轻的罪魂蹲了一会儿——又抬起头来——看着那座刀山——他的嘴唇动着——像是在念什么——也许是经文——也许是他自己的名字。他站起来又蹲下去——站了三次——蹲了三次。第四次站起来的时候——他往前走了一步——又停住了。他的脚已经抬起来了——悬在离地大约一寸的位置——但放不下去。他的脚前面是一把短刀的刀刃——刀刃朝上——从他的角度正好能看到刃口的反光。
他看了那把刀几息——又把脚放下了。
小鬼没有说话——只是握了一下手里的镰刀——调整了一下握柄的角度——从竖握变成了横握。那个动作没有威胁的意思——只是一个调整——但年轻的罪魂看到了。
他第五次站起来——闭上眼睛——把脚踩了下去。
脚底接触到刀刃的一瞬间——他整个人弹了起来——像被烫到了一样——把脚缩回来——跌坐在地上——抱着自己的脚——开始哭——不是大声哭——是压着声音——从喉咙里挤出来的那种哭——像一只被踩到了尾巴的猫。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它的耳朵随着年轻人哭的节奏微微转动——像是在听这个声音的频率。它歪了一下头——然后低头舔了一下自己的前爪——又抬起头继续看。它没有表现出同情——也没有表现出不耐烦——它只是作为一个观察者——安静地看完了整个过程。然后它的目光从年轻的罪魂身上移开——落在了那座刀山上——它的瞳孔微微放大——像是在估算从山脚到山顶的距离。它当然不会去爬——但它确实在看——在用自己的方式理解这座山。
小鬼没有动——也没有笑他。只是站在那里。
中年杀猪的年长的罪魂从刀山另一侧走过来——他看了一眼那个坐在地上哭的年轻的罪魂——没有说话——走过去——蹲下来——把年轻的罪魂的脚从他手里拿过来——看了看他脚底的伤口——很浅——只切破了表皮。老人没有说话——在地上抓了一把灰——抹在年轻人的脚底上。然后他站起来——拍了拍手上的灰——看了年轻的罪魂一眼——
"第一次都是这样的。我第一次爬到三尺就滚下来了——摔得比你还惨。爬起来——再爬一次。第二次能到四尺。第三次能到五尺。你慢慢爬——总能爬到山顶。"
他说完——转身——又一次走向了刀山。
年轻的罪魂坐在地上——看着年迈罪魂的背影。年迈的罪魂走到山脚——没有停——抬起脚——踩上了第一把刀——第二把——第三把——一步一步往上走——不快——但稳。他的脚底被刀刃切开——他没有低头看——他只是看着上方——看着山顶的方向。年轻的罪魂看着那个背影——直到老罪魂爬到了大约一丈高的位置。然后他低头看了看自己的脚底——那道浅浅的伤口——老罪魂抹上去的灰还沾在上面。他用手指碰了一下那道伤口——疼——但没有刚才那么疼了。
他慢慢站起来——又蹲下去了。又站起来——又蹲下去了。
第六次站起来的时候——他没有再蹲下去。他站在原地——看着那座刀山——看着那些密密麻麻的刀尖——然后用那只被割过的脚——往前走了一步——踩在两把刀的缝隙之间。刀刃没有切到他——因为他踩在缝隙里。他停了一下——然后另一只脚也踩了上去。他站在了刀山上面——第一次。他没有动——只是站在那里——两只脚踩在两把刀之间的缝隙里——双手不知道该放在哪里——悬在半空中。
他的脚在抖——但他没有下来。他站了大约十息——然后又往上迈了一步。又一步。他的速度比老罪魂快——但他的脚在抖。爬到大约三尺高的时候——他停住了——低头往下看——看到自己刚才站过的位置——已经在高的位置了。他咽了一口唾沫——继续往上爬。
小鬼握镰刀的角度——从横握变成了竖握。不是威胁——是一种确认——他在爬了。
"他——爬了多久了？"钱三手问。
"不知道。但他坐着的时候——小鬼没有催他——说明他已经爬完了一轮。下一轮还没开始——他在喘气。"
那个老罪魂听到了说话声——抬起头来。他的脸很瘦——颧骨突出——眼角有很深的皱纹——但他的眼神不像一个正在受刑的罪魂——他的眼神有一种——怎么说呢——一种习惯了的平静。他看了看业焚魂——又看了看钱三手——又看了看周大嘴——目光在周大嘴的厚嘴唇上停了一下——然后他开口了——声音很轻——像嗓子被什么东西刮过一样——"你们是——新来的？"
"不是。导引。路过。"业焚魂说。
老罪魂点了点头——然后低头看了看自己满是刀痕的手掌——"我生前是杀猪的。杀了四十三年的猪——从十八岁开始——到六十一岁死的那天早上——我还在杀猪。杀完最后一头猪——放下刀——坐在门槛上——死了。一生杀了大概——一万多头猪。"
他说话的语气很平淡——像在报一个数。
"到了阴间——判官翻了翻生死簿——说——你杀了一万三千四百二十七头猪。我说——我不记得了——但大概是这个数。判官说——那就刀山地狱吧。每头猪一刀——你自己爬。"
周大嘴在后面听着——他在心里算了一下。一万三千四百二十七刀。他以前觉得拔舌十年很长——但现在他觉得——十年和一万多刀比起来——好像拔舌也没那么可怕了。因为他只需要张嘴——而这个老人需要爬。
老罪魂又说了一句——"爬了大概——三千多趟了。还差一万多趟。"
他说完站起来——转身面向刀山。他没有犹豫——他抬起脚——赤脚踩上了第一把刀的刀锋。刀刃切进了他的脚底——他没有叫——他的表情只是微微收了一下——然后他把重量压下去——另一只脚也踩了上去——开始爬。他的动作很慢——但很稳——每一步都踩在两把刀的缝隙之间——尽量减少刀刃切入的深度。他的手抓住上方两把交叉的刀柄作为支撑——把身体往上拉——他的手掌被刀锋划过——但他的手是硬的——像一块老树皮——刀刃划过去之后——只有一道浅浅的白印——没有流血。
业焚魂看着他的背影——没有动。
周大嘴在后面看着——他忽然明白了——这个年迈的罪魂杀了四十三年的猪——他的手已经不是普通的手了。那是一双被刀磨了四十三年的手——刀刃对他来说——是熟悉的。他爬刀山——不是因为他不怕疼——是因为他认识那些刀。
——※——
老人爬到大约一丈高的时候——手滑了一下——身体失去平衡——从刀山上滚了下来。他的后背划过一排刀刃——留下几道浅口——但没有血流出来——伤口太浅了——愈合得太快了。
他躺在山脚的地上——喘了几口气——然后慢慢坐起来——低头看了看自己手掌上新添的划痕——又看了看业焚魂他们站的方向。
"第一次爬的人——一般到三尺就滚下来了。我练了三千多趟——才能爬到一丈。再练三千多趟——大概就能到山顶了。"
他顿了顿——"到了山顶——就可以休息一天。然后下来——重新爬。"
周大嘴听完这句话——他张了张嘴——但他不知道该说什么。他想到那个老人要爬一万多趟——每一趟爬到两丈高的山顶——休息一天——再滚下来——重新爬——一万多次。他在心里算了一下——一天爬一趟——一万多趟——大概需要三十多年。他想——三十年——每天爬一次刀山——从山脚到山顶——从山顶滚下来——第二天再爬——他不知道自己能不能撑过第一天。但他面前这个年迈的罪魂——爬了三千多趟了。他还在爬。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它看了一会儿那个老罪魂手掌上的刀痕——然后它从业焚魂的肩膀上跳了下来——走到老罪魂面前——蹲下来——低头看了看老人满是老茧和刀痕的手掌——然后伸出舌尖——轻轻舔了一下老罪魂掌心里最深的那道疤痕。
老罪魂愣住了。
他低头看着这只拳头大的灰白色小东西——它蹲在他的手掌旁边——舔了他的疤痕——然后抬起头看了他一眼——像是确认了他还活着。然后它站起来——转身——跳回业焚魂的肩膀上——蹲好——舔了一下自己的嘴角——把舔到的铁锈味咽了下去。
老罪魂低头看着自己手掌上那道被舔过的疤痕——沉默了很久。然后他站起来——转身再次面向刀山——开始爬第二趟。
——※——
业焚魂沿着石梯回到坑上面的时候——周大嘴走在后面——他回头看了那座刀山一眼——老罪魂已经爬到一半了——他的动作还是那么慢——但比刚才更稳了。年轻的罪魂也在山上——爬到了大约一丈高的位置——他的速度比老罪魂快——但他的脚在抖——每踩一步都要停很久才能踩下一步。但他的确在往上走。周大嘴站在坑边看了一会儿——他觉得自己应该记住这个画面——两个罪魂在同一座刀山上——一个慢一个快——一个稳一个抖——但都在往上走。他不知道他们什么时候能爬到山顶——但他知道他们在爬。
他转回头——跟上队伍。走了一段路之后他低声说了一句话——"那个老罪魂——他杀了四十三年的猪——不是因为恨猪——是因为他只会杀猪。判官说一头猪一刀——一万多刀——他没喊冤。他认了。"
前面没有人接话。他又补了一句——"我造了十年谣——舌头被拔。我不冤。他杀了四十三年的猪——爬一万多趟刀山。他也不冤。地狱不冤。那个戴佛珠的年轻人——他杀过的生灵——大概也不是他自愿的。但他还是要爬。佛珠保不了他——菩萨也保不了他。只有刀山能让他把欠的账还完。"
业焚魂走在他前面——没有回头——但他开口了——"那个年轻罪魂——我在导引司的案卷上看到过他的案子。他是镇上唯一一个会阉割猪羊的人——附近几个村子的农户都找他。他不是屠夫——但死在他刀下的牲畜——不比屠夫少。他觉得自己是在帮人——不是在杀生。到了阴间——判官说——你帮人杀了一万多次生——你的手和屠夫的手——没有区别。他不服——说自己是积德——判官翻了翻生死簿——说——你扪心自问——你每次动刀的时候——心里想的是'帮人'——还是'这头能收多少钱'？他沉默了。然后他来了这里。"
周大嘴听完之后——沉默了一会儿——然后说了一句——"佛珠救不了他——但刀山能教会他。"
他不知道自己为什么会说出这句话——但他觉得——这大概是他这辈子说过的最对的一句话。他以前只知道说话——不知道什么话是对的。现在他知道了。对的话不需要多——一句就够了。他又走了一段路——然后回头看了一眼——刀山的坑已经看不见了——但他还能感觉到那些刀的存在——像一根刺卡在喉咙里——吞不下去也吐不出来。他在心里对自己说了一句——如果有一天我也要爬刀山——我希望我爬到一半摔下来的时候——旁边也有一个老人给我抹一把灰——告诉我"慢慢爬——总能爬到山顶"。

——第23章完——
第24章：冰山地狱——寒冰彻骨罪难藏，赤身裸体证无常
——※ 第二十一站 · 冰山地狱 ※——
从刀山地狱出来之后，路开始往下——但不是一直往下。它先往上走了大约几十步——然后又往下绕了一个弯——最后变成了一条几乎水平的、笔直的石道。石道很窄——只够一个罪魂走——两侧的石壁很高——大约两丈——像一条被刀切出来的裂缝。走了大约一盏茶的时间——空气开始变了。
不是变冷——是一种"即将变冷"的预感。你的皮肤先感觉到了——毛孔在没有风的情况下自己收缩了一下。然后是鼻腔——吸进去的空气从温的变成了凉的——像从嘴里换成了用鼻子呼吸秋天清晨的空气。然后是脚底——石板从温热的变成了温的——从温的变成了凉的——从凉的变成了冷的。
每走一步——温度都在下降。
周大嘴走在队伍中间——他最先感觉到了变化——因为他的舌头。他的舌头被拔过之后——对温度变得极其敏感。凉气顺着喉咙往下走——他感觉自己的舌根在收缩——像一根被冻过的橡皮筋——绷紧了。他吧唧了一下嘴——舌头的灵活性下降了——像含了一块冰。
"冷。变冷了。"他说。
业焚魂走在前面没有回头。"冰山地狱。第八层。"
"——冰山？"
"一座冰山。赤身裸体爬上去。在上面待够时间——再下来——反复。直到刑期结束。"
周大嘴不说话了。他的脑子里正在处理一个让他困惑的矛盾——他刚刚从刀山地狱出来——那里热得让人喉咙发干——现在要进去一座冰山——赤身裸体爬上去。他在心里对比了一下——爬刀山和爬冰山——哪个更惨。刀山至少是热的——血流得快——伤口好得快——冷的话——伤口不会愈合——你会一直冻着。他缩了一下脖子——不是因为冷——是因为他想象到了那个画面。他又想到了自己养的那条黄狗——冬天的时候——它喜欢趴在院子的雪地上——把鼻子埋在前腿之间——呼出的白气在睫毛上结成了霜。他不想爬冰山。
小西从业焚魂的肩膀上抬起头来——它的耳朵转了转——然后它从业焚魂的衣领里探出半个身子——用鼻子嗅了嗅前方的空气——然后它打了一个寒颤——不是夸张的颤抖——是身体不自觉地抖了一下的那种。它把爪子往业焚魂的衣领里塞了塞——把脖子缩了回去——只留下两只眼睛和一小截鼻尖露在外面。它不喜欢冷。
——※——
石道的尽头——出现了一个洞口。和前面几层的洞口都不一样——这个洞口的边缘结满了冰。不是霜——是冰——大约一指厚的冰——从洞口上方垂下来——像一道冰做的门帘。冰不是透明的——是灰白色的——半透明的——像磨砂玻璃。透过冰层——你能看到洞口里面有光——不是白天的光——是一种淡蓝色的、像深海一样的光。洞口下方的地面上——也结着冰——石板被冰覆盖了——走在上面会打滑。
业焚魂在洞口前面站定。他没有立刻进去——他低头看了看脚下的冰——用鞋底碾了一下——冰很硬——不是薄冰。
"冰山地狱——进去之后不能站太久——会冻伤。冰山的温度比外面的石道低很多——温差大约——一个活人进去——一盏茶的时间不活动——手脚会失去知觉。大约一炷香之后——皮肤会开始和冰面冻在一起——你如果靠在一面冰壁上——你的后背会粘上去——撕下来的话——会带下一层皮。大约半个时辰之后——体温降到足以让冰从脚底开始往上封——这个过程不疼——因为你在那之前就已经冻麻了——你会看着自己的脚从灰色变成白色——冰从脚踝开始往上爬——像有人在你身上倒了一桶透明的浆糊——它在凝固——你把你自己封在里面。被冻在冰里的时候——你什么都做不了——不能动——不能说话——只能睁着眼——透过冰层看到外面模糊的世界——人和鬼在你面前走来走去——但他们都看不清楚——像隔着一层磨砂玻璃。你会被封在里面——直到冰山决定让你出来。"
业焚魂停顿了一下——"至于什么时候冰山会让你出来——取决于你在阳间做过什么。赌博成性的——冻到他意识到自己不是在赌钱——是在赌命。不孝父母的——冻到他想起父母冬天在冷风里给他送过一件棉袄。不仁不义的——冻到他明白'不仁'不是别人的问题——是自己的问题。冰会把你的罪冻住——等你想通了——它才会化开。"
周大嘴站在洞口——他看着那道冰帘——透过冰层看到的淡蓝色光——让他想到了冬天河面结冰时——冰下面的水映出的那种光。那种光——美——但美得让人不想靠近——因为你知道它不是暖的。
钱三手站在后面——他没有看洞口——他在看自己的手。他的手指已经有点僵了——他握了一下拳——指节发白——松开了——又握了一下——还是很僵。他在想——如果冰山地狱的冷能让他的手在洞口外面就僵成这样——那进去之后——他可能连拳头都握不紧。他不知道自己要用这双僵了的手去抓什么——大概是冰——他要去抓冰山上的冰——他的手会粘在冰上——撕下来的时候——会带下一层皮。
小西从业焚魂的衣领里完全缩了进去——连眼睛都没有露出来。衣领外面只能看到一小团鼓起的白色——像一块被塞进去的棉花。它在里面转了一个身——把尾巴盖在鼻子上——试图用自己有限的体温来抵抗已经开始渗透进来的寒气。
——※——
业焚魂抬手——推开了那道冰帘。
冰帘被推开的时候发出一声清脆的碎裂声——不是整块冰碎了——是冰帘底部和地面冻在一起的部分被推断了。碎冰落在地上——发出玻璃珠落地一样的清脆声响。业焚魂弯腰钻了进去。
冰山地狱的内部——和周大嘴想象的任何画面都不一样。
石室很大——大约三四丈见方——顶部被黑暗吞没了——看不到有多高。但从底部往上看的黑暗——不是温暖的黑暗——是一种吸收了一切光线的、像冰面下深渊一样的黑——你看久了会觉得自己的视线在被它吸进去。石室的光源来自冰本身——冰山内部发出一种淡蓝色的冷光——像放了一块巨大的夜光石在里面——不亮——但足够你看清整座冰山的轮廓。
冰山内部的温度比洞口又低了至少一档。你呼出的白气在面前凝成一团——散得比平时慢——像一个拒绝消散的叹息。周大嘴走在队伍后面——他的牙齿在打颤——他用力咬住——但牙齿还是在抖——哒哒哒——像一台小型机器的零件松了。
冷面走在倒数第二——他进了冰山之后——他的脚步变慢了。不是停下来——是比平时慢了半拍。他走过冰面的时候——低头看了一眼冰面上映出的自己——冰面是灰白色的——映出的人影也是灰白色的——像一面不太清晰的旧镜子。他看了自己一眼——然后继续走了。但他看自己的那一眼——比看任何东西的时间都长。
业焚魂注意到了。但他没有问。他走在队伍最前面——但他的右手从怀里掏出了刑录簿——翻到空白页——一边走一边用炭笔记了几笔。他记的不是别的——是冰山的结构。他画了一个简略的剖面图——从洞口的高度到冰山底部——标注了冰层的颜色变化和温度分布。这是他跟宋天罡实习时养成的习惯——每到一个新地方——先用笔记下来。不是因为他会忘——是因为记下来之后——闭上眼睛复习的时候——画面会更清晰。
他写完最后一笔——合上簿子——放回怀里。

石室的中央——立着一座冰山。不是一座小冰山——是一座大约两丈高的、完整的、从地面一直往上长的冰山。它不是被搬进来的——它就是在原地长出来的——从石室的地面往上生长——和地面连成一体。冰的颜色不是纯白的——是一种从淡蓝到灰白的渐变——最下面的冰是灰白色的——冰层里夹杂着一些暗色的杂质——像是被封在冰里的尘土和碎石。中间层的冰是半透明的——你能隐约看到冰层深处有一些模糊的轮廓——像是被封在冰里的什么东西——看不清楚——但你知道那是人。最上面的冰是最纯净的——近乎透明的——在淡蓝色的光线下像一块巨大的水晶。
冰山表面的温度——你不需要用手去摸就能感觉到——你站在距离它三步之外——你的脸能感觉到一种从冰面辐射出来的冷——不是风吹的那种冷——是一种静止的、从冰的内部持续向外散发的冷——像站在一扇巨大的冷库门前——门开着——里面的冷气正在往外涌。你的睫毛上——开始凝结极细的水珠——不是眼泪——是空气中的水分遇到冷凝结的。你眨一下眼睛——上下睫毛会轻微地粘在一起。
冰山表面不是光滑的——是凹凸不平的——像被粗凿过的石壁——有棱角——有裂缝——有冰棱——踩上去应该不会打滑——但会非常、非常冷。冰面上——在一些凹陷和缝隙里——能看到一些深褐色的东西——不是杂质——是血迹。冻干了的血迹——像一片片干透的红褐色树叶——嵌在冰面上——被新的冰层覆盖了一部分——又在另一些地方露了出来。
除了正中央的大冰山——石室的四周还有一些小的冰柱——从地面长到齐腰高——像一排排冰做的石笋。有些冰柱上——搭着衣服。不是整齐叠放的——是散乱地搭着的——有男人的短衫——有女人的襦裙——还有一些零零碎碎的小物件——发簪、手镯、烟袋、骰子。那些东西被冻在冰柱表面——有的只剩下一半露在外面——另一半被封在冰里。那是犯人脱下来的衣服和随身物品——在他们走进冰山之前——留在这个世界上的最后一点痕迹。
冰山旁边——站着一个小鬼。这个小鬼和前面几层的小鬼不太一样——他穿着一件厚厚的皮袄——看起来像用狗皮或者羊皮缝的——臃肿而笨重——袖口处露出一双冻得通红的手。他的鼻子也是红的——鼻尖上挂着一滴清鼻涕——他没有擦——就那么挂着。他站在冰山旁边——手里没有刑具——只有一根大约一臂长的铁棍——是用来敲冰的？是用来赶罪魂的？不知道。但他站在那里——像一个人被派到极寒之地站岗的哨兵——满脸写着"我不想在这儿待着但我没得选"。
他看到业焚魂进来——吸了一下鼻子——把那滴鼻涕吸了回去——然后用袖子擦了一下——"你是——导引？"
"嗯。"
"第几层了？"
"送完刀山。往下还有油锅。"
小鬼点了点头——然后看了一眼业焚魂肩膀的位置——那里有一个小小的鼓包——是小西缩在里面隆起的形状。他的目光停在那个鼓包上——"——你衣服里有个东西。"
"嗯。它怕冷。"
小鬼又吸了一下鼻子——"谁不怕呢。"他顿了顿——"我带你们绕一下。冰山旁边有一条路——从那边可以直接穿过去——不用爬。这条路是给导引留的——不是给你们逃刑的。"
他转身走在前面——皮袄的下摆拖在地上——发出沙沙的摩擦声。他的脚步在冰面上很稳——像走了一辈子冰路的人。
——※——
业焚魂跟在小鬼后面绕过了冰山。钱三手跟在业焚魂后面——在经过冰山正面的时候——他的脚步慢了半拍。
他看到了冰山里面被冻着的罪魂。
不是一个罪魂——是很多罪魂。在冰山的中下层——半透明的冰层里——封着一个个罪魂的轮廓。有的直立着——像被冻在了站立的状态——双手贴着身体两侧——头微微仰着——像是在看什么。有的蜷缩着——像被冻住的时候正在试图抱住自己取暖——但抱了一半就冻住了。有的只有上半身——下半身被更深的冰层吞没了——从冰面上露出一个头和一双手——像一个浮在水面上的人——但水是冰。
那些人的眼睛——有些是闭着的——有些是睁着的。睁着眼睛的那些——瞳孔已经变成了灰白色——像两颗冻透了的玻璃珠——但他们的眼球没有结冰——只是凝固了。
钱三手看着离他最近的一个——一个女人的轮廓——大约三十岁左右——半侧着身子——一只手举在胸口的位置——像是在挡什么——另一只手垂在身侧。她的眼睛是闭着的——嘴唇微微张着——像在被冻住的最后一秒——还在说什么。她的手腕上——系着一段红绳——已经被冰浸透了——颜色变得很深——像干涸的血。钱三手看着那段红绳——他猜她活着的时候大概是个成过亲的女罪魂——红绳可能是出嫁的时候系上去的——她死后没有摘下来——也没有人替她摘下来——就一直系到了这里。
小鬼走在前面——他感觉到后面的罪魂在减速——他没有回头——但他的声音从皮袄领口里闷闷地传出来——"那个女罪魂——活着的时候乱作死——丈夫气得中了风——瘫了三年——她没管他——三年后丈夫死了——她改嫁了。改嫁后第二年——她肚子里的孩子没保住——郎中说是她自己吃药打掉的——她说是意外——没人信——她自己大概也不信。死后判官翻了翻生死簿——她说'我不是故意的'——判官说——你是不是故意的——你心里清楚。她被送到了冰山地狱——来的时候还在说——'我没有'——走进冰里的时候——嘴唇还在动——冰封到她胸口的时候——她还在说——封到脖子的时候——嘴张着——想说话——但冰已经灌进去了。她就以那个嘴张着的姿势——被封在了冰里。每次冰化开她出来——她回暖之后的第一句话还是——'我没有'。"
钱三手听着——没有接话。他不知道自己该说什么——她说的"没有"是真话还是假话——他不知道。但冰知道。冰如果觉得她说的是真的——就不会再冻她第二次。但她还在冰里——说明冰不信她。
再往上看——在更高一点的冰层里——封着一个男罪魂——大约四十岁——他的嘴张得很大——像一个正在喊叫的人——但冰把他封住的时候——他的嘴张着——冰灌进去了——他的嘴里含着一块冰——像一块被塞进去的石头。他的手握成拳——指甲嵌进了掌心里。他的眉头紧皱着——即使在冰里——那副愤怒的表情也没有被冻平。
小鬼看了一眼那个方向——"那个罪魂——生前是个赌坊的打手。帮赌坊收债的——谁欠了钱不还——他就去谁家砸东西——打人——威胁。有一次他去一个输了钱的老头家里收债——老头说没有钱——他抓住老头的衣领把老头从屋里拖到街上——冬天——地上全是冰——老头的棉袄被扯破了——露出了里面的薄衫。他把老头按在街上——说——'什么时候还钱——什么时候起来'。老头在街上跪了半天——冻病了——半个月后死了。他死后到了阴间——孽镜里看到老头跪在街上的画面——他忽然喊了一声——'我不知道他会死'——然后嘴就合不上了。进了冰山之后——他的嘴还是张着的——冰灌进去——把他的嘴封住了——一直到现在——每次冰化开他出来——他的嘴还是张着的。因为他那句'我不知道'——还没喊完——冰就来了。所以他一直张着嘴——等着把那句话喊完。但每次冰化开他准备好要喊了——冰又来了。他的嘴就一直张着——等了几百年了。"
最上面——靠近冰山顶部的位置——封着一个很瘦很瘦的罪魂——瘦到几乎只剩一副骨架轮廓——他的双臂张开——像被钉在冰里——头微微低垂——下巴抵在胸口。他的姿势让钱三手想到了被钉在十字架上的人——但十字架是热的——这里是冰的。
小鬼走在前面——他没有回头——但他的声音从皮袄领口里闷闷地传出来——"冰山里面封着的人——有的已经封了几百年了。冰不化——他们不出来。冰化了——他们出来——回暖——然后自己再走回去。没有一个人逃走过。"
钱三手沉默了一会儿——"为什么？"
"因为太冷了——冷到你已经没有力气逃了。你只想回到冰里去——那里至少不吹风。"
"她——是被冻在里面的？"
小鬼走在前面没有回头——但他的声音从皮袄的领口里传出来——闷闷的——"不是。她是自己走进来的。"
钱三手愣了一下。"——自己走进来？"
"冰山地狱的规矩——罪魂自己脱光衣服——走进冰山——找一个合适的位置站好——等冰从脚底开始往上长——把他们封在冰里。封到头顶——算一次。然后冰会融化——他们从冰里掉出来——坐在地上喘气——等身体回暖——回暖之后——再去脱光了——走进冰山——再封一次。每一层冰封住一个罪魂——就是一个轮回。"
小鬼说到这里停了一下——他回头看了一眼那座冰山——"你们没有见过罪魂走进去的样子吧。他们脱光了之后——站在冰山前面——有的罪魂会站很久——有的罪魂会发抖——有的罪魂会哭——但没有一个罪魂转身往回走。他们站在那里看着冰面上映出自己的倒影——冰面是灰白色的——倒影模模糊糊——像隔着一层雾在看自己。然后他们抬起一只脚——踩上第一块冰——冰面在他们脚下发出极轻的碎裂声——不是冰裂了——是脚底的温度和冰面接触之后——冰面表层微融又瞬间冻结的声音。那种声音——像踩碎了一片薄薄的枯叶——但比枯叶更脆。然后冰开始从他们的脚底往上爬——先裹住脚踝——像一双透明的靴子——然后是小腿——膝盖——大腿——腰部。整个过程大约需要一盏茶的时间。他们站在那里——低头看着冰从自己身上往上长——没有罪魂会喊——没有罪魂会挣扎——因为他们在走进去之前就已经知道会这样了。他们走进去的时候就知道了。所以他们不喊——他们只是站着——等冰封到他们的下巴——然后嘴——然后眼睛——然后头顶。
钱三手看着那个女罪魂的轮廓——她在被冰封住的最后一刻——还在说话。他想知道她最后那句没说完的话是什么——但她永远不会说完了——因为冰已经把她冻住了——等她出来的时候——她大概也忘了自己要说什么了。
——※——
周大嘴经过冰山的时候——他也看到了那些被冻在冰里的罪魂。他的目光从一个罪魂的身上移到另一个罪魂身上——然后他看到了一个——让他停住的罪魂。
一个年迈的罪魂。
不是被冻在冰里的——是坐在冰山的山脚下的——靠着冰壁——坐在地上——赤着上身——只穿了一条单裤——闭着眼——像在闭目养神。他的一只手搭在膝盖上——另一只手——指着上方——像是在指什么东西。他的脸上没有霜——但他的眉毛和睫毛上结着一层白色的霜——呼吸的时候——从他嘴里呼出的白气很弱——但还在呼吸。
周大嘴看了他一眼——他以为这是个正在受刑的罪魂——但小鬼没有催他——冰山也没有要封他的意思——他就坐在那里——像一块冰山脚下的小石头。
"他——在做什么？"
小鬼回头看了一眼——"他？他在赌。"
"——赌？"
"赌自己能撑多久。他活着的时候是个赌徒——赌了一辈子——赌到倾家荡产——老婆跑了——孩子不认他——他还在赌。他五十岁那年把祖宅输掉了——全家搬到了一间漏雨的偏房里——他娘冬天受了寒——没钱看病——死了。他娘死的那天晚上——他还在牌桌上。有人告诉他你娘不行了——他说——'打完这一把'。打完那一把他赢了——他拿着赢来的钱回家——他娘已经凉了。他用赢来的钱给他娘买了一副棺材——剩下的——又拿去赌了。死后到了这里——判官翻了翻生死簿——说——赌博成性、不养老母、抛妻弃子——冰山地狱。他说——好。但到了冰山下——他不进去——他坐下来——跟小鬼说——'我跟你赌——我能在冰山下坐多久不被冻死'。小鬼说——我不跟你赌。他说——'那我自己跟自己赌'——然后就坐下来了。坐了大概三天了。"
周大嘴张了张嘴——然后又合上了。他见过很多种罪犯——造谣的、偷窃的、教唆的、挑拨的、贪腐的——但他第一次见一个赌徒——到了地狱还要赌。他站在冰山下看着那个年迈的罪魂——冻得嘴唇发紫——手指还在比着"三"——他忽然想到了一件事。他自己也是一个赌徒。不是赌钱的赌徒——是赌话的赌徒。他这辈子说的每一句谣言——都是在赌——赌那句话传出去不会出事——赌自己不会被发现——赌不会有人找上门来。他赌了无数次——赢了很多次——输了一次——就是被拔舌的那一次。他一直以为自己不是赌徒——他没有赌过钱——但他现在站在冰山前面——看着这个冻到发紫还在比手势的年迈罪魂——他忽然明白了——他和这个年迈的罪魂一样——都在赌自己不会输。年迈的罪魂赌的是钱——他赌的是话。赌的东西不一样——但赌徒的心态是一样的——"打完这一把就不打了"——但永远有下一把。
"那他——如果撑不住了——会进去吗？"
"会。等他冻到坐不住了——他自己会爬进去的。不用人催。他答应过判官——'我自己来'——他说话算话。"
周大嘴站在那里看着那个年迈的罪魂——他搭在膝盖上的那只手——手指在微微动——像是在数什么——或者是在算一副根本就不存在的牌。他在冰山下坐了三天的赌徒——还在跟自己赌。
——※——
队伍继续往前走。冰山被甩在了身后——但那股冷——一直跟着。不是空气的冷——是那种透进骨头的冷——你走多远都甩不掉。周大嘴搓了搓手臂——手指碰到皮肤的时候——他的皮肤是凉的——像一块刚从井里捞出来的石头。
走在最前面的小鬼在出口处停了下来——他侧过身——让开通道。"从这边出去。往前走大约五百引——就到第八层和第九层的分界了。第九层——油锅地狱——往下走——不能再带路了。"
他顿了顿——看了一眼业焚魂肩膀上的那个鼓包——"最好快一点走——那小东西——快冻僵了。"
业焚魂伸手摸了一下衣领里的那个鼓包——小西还在——但它没有动——也没有探出头来——只是微微地颤了一下——像是在说"我还活着——但我不太舒服"。业焚魂把手缩回来——加快了脚步。
——※——
从冰山地狱出来之后——走了大约三百步——温度开始缓慢回升。不是一下子变热——是像从冬天的室外走进一个有暖气的房间——温度一步一档地往上升——先是脚不冷了——然后是手——然后是脸。
小西从业焚魂的衣领里慢慢地伸出一只耳朵——然后是第二只——然后是一对眯着的眼睛——然后是鼻尖。它打了一个喷嚏——然后从业焚魂的衣领里完全爬了出来——站在他的肩膀上——抖了一下全身的毛——像一个刚从水里爬出来的人在抖掉身上的水。它抖完之后——用后腿挠了一下自己的耳后——然后蹲下来——尾巴绕到前面搭在锁骨上——恢复到了它平时的形态。它的鼻尖还是凉的——它自己伸出前爪摸了摸自己的鼻子——然后缩回爪子——舔了一下——像是确认了一下自己的体温。
业焚魂伸手摸了一下它的头——从两耳之间滑到脖根。小西舔了一下他的手指。舌头是温的。然后它把脑袋往他的手指上蹭了蹭——像是说"下次别带我去那么冷的地方了"——但它没有跑回衣领里。它还是蹲在肩膀上。周大嘴在后面看到了小西蹭业焚魂手指的那个动作——他忽然觉得——这小东西不是在撒娇——它是在确认——确认手还是温的——确认业焚魂还“活着”——确认自己还在一个“活物”身边。在一片全是死人和亡魂的地方——一个“活物”需要另一个“活物”来确认自己还“活着”。小西明白了这一点。所以它蹭了蹭他的手。
周大嘴自己也往前走了一段路——然后他低头看了看自己的手。他的手能动。他的舌头还在——他的手指还在。他以前从来没有觉得"体温还在"是一件值得注意的事——但他刚从冰山地狱出来——他看到那些被冻在冰里的罪魂——他们的体温已经不属于他们了——他们像一块块肉一样被封在冰里——等着冰决定他们什么时候可以出来。周大嘴搓了搓自己的手——感受了一下掌心——然后他放下了手。
他在心里想——前面七层是什么——火、刀、剪刀、铁树、孽镜、蒸笼、铜柱——全是热的。第八层是冰。然后第九层——油锅——又是热的。为什么第八层是冰？他在前面七层烧过、蒸过、烫过之后——把你放进冰里冻住——让你冷到骨头里——然后你出来——回暖——觉得暖和真好——然后你走进第九层的油锅——又开始炸——你才知道——原来暖和的温度不是永恒的——你又会被炸。冷和热来回交替——你不确定自己更怕哪个。你从冰里出去的时候觉得自己再也不怕冷了——但你进了油锅之后发现自己还是怕热的。等你从油锅里出来——你又开始怕冷了。周大嘴想到这里——他发现自己从来没有怕过的东西——他以前什么都不怕。现在他什么都怕了。他怕冷——怕热——怕刀——怕钳子——怕剪刀——怕蒸笼——怕铜柱——怕镜子——但他在这种害怕里——反而觉得比以前踏实了。因为害怕——至少说明你还知道自己在面对什么。什么都不怕的时候——你其实什么都不在乎。在乎了——才会怕。
他在心里说了一句——我还“活着”。不是“活着”的话——是说不出这句话的。他还能说话——所以他肯定还“活着”。
——第24章完——

第25章：油锅地狱——热油翻滚业随身，炸尽罪孽方为人
——※ 第二十二站 · 油锅地狱 ※——
拐过那道弯之后——钱三手看到了他这辈子（和下辈子）见过的最亮的光。不是白天的光——是一种暗红色的、像从一口巨大熔炉里涌出来的光——它不是照亮了前方的路——它是在告诉你——前方没有路了。光从地面上来——从墙壁上来——从空气中来——像你走进了一间用红纸糊满的房间——上下左右全是暗红色。空气的温度急剧上升——不是干热——不是湿热——是一种带着油腥味的、滚烫闷人的黏热——像站在一口刚炸完东西的油锅旁边——油还没有冷却——那股气味混着滚烫的蒸汽扑在你的脸上——你一吸进去就知道——那不是水蒸气——是油蒸汽。
钱三手走在队伍的最前面——不是因为他想走前面——是业焚魂让开了一步，让他走在了前面。这是这一路上——业焚魂第一次让他走在前面。
"你的终点到了。你自己走进去。"
钱三手没有回答。他站在那道暗红光的入口处——往里看了一眼。他先闻到了气味——不是油蒸汽——是在油蒸汽底下更深层的、更复杂的气味。有老油被反复加热后的焦苦味——有蛋白质被高温分解后的焦香味——有铁锈味——有汗味——还有一种他说不上来的、像是什么东西被煮透了之后散发出来的、混着油脂和骨头的味道。那种味道甜腻中带着腥——像一碗放了太久的肉汤表面凝固的那层油——你闻着就知道它已经不新鲜了——但你站在它面前——你的胃不会翻——因为你的胃已经空了——你的身体知道它马上也要变成那种味道的一部分了。
石室比前面八层都大——大约四五丈见方——像一个巨大的仓库。石室的中央——并排砌着三口大锅——不是铜锅——是石锅——黑色的、粗粝的、被烟熏火燎了几百年甚至几千年的石锅。每一口锅都有半人深——锅口宽如圆桌——里面盛着大半锅的油。油不是清澈的——是深褐色的——像反复炸过无数次东西之后的老油——油面上漂浮着一些细小的黑色颗粒——不知道是炸焦的肉末还是别的什么。油锅下方的灶口里——火烧得很旺——火舌从灶口伸出来——舔着石锅的底部——发出持续的、低沉的呜声——像一头饥饿的兽在喉咙里低吼。油面在轻微地滚动——不是沸腾——是即将沸腾之前的预热——你能看到油面上不断冒出细小的气泡——然后破裂——发出扑扑的声响。
油锅旁边站着三个小鬼——赤着上身——腰间系着一条暗红色的围裙——围裙上全是油渍——油亮油亮的——像穿了几百年没洗过。他们的手里握着长柄的铁钩——钩子大约一臂长——尖端磨得发亮——在暗红色的光线下像四根弯曲的针。他们的脸上没有表情——像三个站在流水线旁边等下一件待加工品的工人。他们的胳膊上全是烫伤的疤痕——旧的疤叠着新的疤——新的疤又被烫成旧的——像两条被反复灼烧过的树干。但他们不吭声——油锅地狱的小鬼不说话——因为说话的时候油会溅到嘴里。
石室的墙角——蹲着一个罪魂。不是站着的——是蹲着的——缩在墙角——双手抱着膝盖——低着头——身上穿着一件湿漉漉的衣服——不是衣服——是——油。他全身都是油——从头发到脚趾——像刚从油锅里捞出来还没有沥干的似的。他在发抖——不是冷的——是烫的——他身上的油还在冒热气——他蹲在墙角——像一块刚出油锅的炸肉——还在丝丝地冒着油星。他旁边的地上——还有另一个罪魂——趴着的——脸贴着地面——后背上的油在慢慢往下淌——沿着脊椎的凹槽——一滴一滴地落在地上——发出极轻的滴答声。他趴着一动不动——不知道是晕过去了还是在攒下一次跳锅的力气。
钱三手看着那些缩在墙角的罪魂——看了很久。他不知道他们是第几轮了——但他知道他们和他一样——都是偷东西进来的。不是什么大盗——就是小偷——像他这样偷一根针、一块腊肉、一只铁锅、三两银子的小偷——但油锅不管大小——偷了就是偷了——油锅不看你偷了多少——只看你偷了没有。他不知道自己要看多久——但他知道他很快就是墙角那个了。
石室的另一侧——还有一个罪魂。不是蹲着的——是站着的——背靠着石壁——仰着头——闭着眼——嘴里在默默地数数——"——九百九十七——九百九十八——九百九十九——一千。"他睁开眼睛——看了一眼油锅——然后重新闭上——"一千零一——一千零二——"他在数自己炸了多少次。他数到了一千——还在继续。他旁边站着一个小鬼——铁钩握在手里——等着他数到某个数就自己走过去跳锅。那个人数数的声音很轻——但很稳——像一个在佛前念经的僧人在数自己的念珠。但他在数的不是念珠——是自己的油锅次数。钱三手看着他——他猜那个罪魂大概已经炸了三年多了——每天一次——一千多次了。他的脸上没有恐惧——只有一种麻木的平静——像一口炸了太多次的锅——已经看不出原来的颜色了。他活着的时候是一个贼头——带着一帮人偷了十几年——偷过的东西堆满了一间屋子。死后判官翻他的生死簿翻了很久——因为太多页了——每一页都是某年某月某日某户人家被盗。判官合上簿子说——你偷的东西够开一间当铺了——油锅地狱——三十年。他听完转身就走了——没有说一个字——走到油锅边——脱衣服——跳进去。他没有哭——没有喊——没有求情——因为他现在知道了偷了多少就要炸多少。现在他数到一千——还有九千多次。他还在数。钱三手看着他——忽然觉得这个人像一棵被炸干了的老树——皮已经炸没了——心还硬着。他不知道自己数到一千的时候——会不会也像他一样——闭着眼——靠着墙——像一个和尚在念经。他不知道自己能不能撑到一千次。
钱三手的目光从那个贼头身上移开——落在了油锅旁边的地面上。那里有一道道被拖拽的痕迹——从油锅边缘延伸到墙角——弯弯曲曲的——像一条条干涸的黑色河沟。那是被铁钩钩出来的罪魂在地上被拖行时留下的油迹——日积月累——形成了固定的轨迹。每一道轨迹都属于一个罪魂——有的罪魂的轨迹比较直——说明他被钩出来之后没有挣扎——有的罪魂的轨迹歪歪扭扭——说明他还在油锅里的时候就已经在挣扎了——被钩出来之后还在挣扎——在地面上蹭来蹭去——留下了那些弯曲的痕迹。钱三手看着那些轨迹——他在想——自己的轨迹会是什么样的——直的——还是歪的。他低头看了看自己的手——然后攥紧了拳头。他希望是直的。因为歪的轨迹说明你在挣扎——挣扎没有用——你还是要回到锅里去的。不如省点力气——让自己被钩出来的时候——是直的。
墙角还有一个女罪魂——蜷缩着——头发散乱——看不清脸。她大概是活着的时候骗了别人的男人或者骗了别人的钱进来的。她缩在角落里一直在发抖——不是烫的抖——是怕的抖——她还没有跳——她在等自己攒够勇气。她已经在那里等了不知道多久了。小鬼也不催她——反正她迟早要跳——早跳晚跳都是跳。她自己也知道——但她就是站不起来。钱三手看着她——他忽然觉得自己和她不一样——怕的东西不一样——她怕的是跳下去的那一瞬间——他怕的是跳下去之后还要再跳一次。他看着她——蹲在那里发抖——头发遮住了脸——但她偶尔抬手撩一下头发的时候——钱三手看到了她的手腕上有一个旧伤疤——很长——像是被什么锋利的东西划过——愈合了很久了。他不知道那个伤疤是怎么来的——但他知道那大概不是油锅留下的——是在阳间就有的。她活着的时候大概也受过伤——但那些伤没能拦住她做那些把她送到这里来的事。现在她蹲在油锅地狱的墙角——还在发抖——但她迟早要跳。她只是需要时间。钱三手想了一下——如果他在墙角蹲了三天——他大概也会抖成那样。但他没有三天——他只有一盏茶的时间。他站起来了。
"油锅地狱。第九层。"业焚魂的声音在他身后响起——很平——不带感情——但比前面八层都轻了一些——像是在这里说话会被油锅的声音吞掉——所以需要降低音量——"你的终点。炸到你的罪业消尽——油锅会冷——你自己爬出来——不用人捞你。"
钱三手没有回头。他的目光落在那三口油锅上——锅里的油在滚动——气泡在破裂——热气在升腾——他觉得自己已经闻到了自己身体被扔进油锅之后发出的声音——那种扑的一声——油花四溅——然后他的身体在油里翻滚——从表面沉到底部——又从底部浮上来——被油煮透——被铁钩钩住——从锅里拖出来——丢在墙角——等身体复原——再一次被丢进去。
他站在那里——大约站了二十息——然后他开口了——"导引——我能先做一件事吗？"
"什么事？"
钱三手没有回答。他低头——从怀里掏出那张银箔糖纸。糖纸已经被体温捂得发软了——折痕的地方磨出了白线——边缘有些卷起来了——但银箔还在——还在反着暗红色的光——像一小片月光落在他的掌心里。他想起了这张糖纸的来历——他活着的时候从一个走街串巷的货郎那里偷的。不是偷钱——是偷了一张糖纸。他婆娘喜欢亮晶晶的东西——他没什么钱给她买首饰——那天看到货郎的摊子上有一卷亮晶晶的糖纸——他就偷了一张。回去给她看——她骂了他一顿说偷东西不要脸——但她把那张糖纸压在枕头底下压了一个月。后来那张糖纸不知道去哪里了——他死了之后找不到了。但在迷魂殿前面的戏台睡了一晚——他梦到她在院子里晒被子——被子上有那张糖纸的反光。后来到了判官殿——他摸了摸怀里——不知道什么时候多了一张糖纸——和他偷的那张一模一样。他不知道这张糖纸是怎么回来的——但他知道它现在在这里——在他的手心里——在一口油锅前面。
他看了一会儿那张糖纸——然后他把它叠好——贴在胸口——放回怀里。然后他抬头看了看业焚魂——"我炸完之后——这张糖纸——还会在吗？"
业焚魂沉默了一会儿——"油锅不烧纸。你出来的时候——它还在。"
钱三手拿着糖纸贴在胸口站了一会儿——然后他又问了一个问题。他的声音比刚才更低——像是怕被别人听到——"导引——那瞎子的三两七钱银子——够他治眼睛吗？"
业焚魂没有回答。守则第四条。不问生前。不问死后。但他知道钱三手问的不是银子够不够——他问的是他偷的那笔钱有没有被用在正确的地方。如果那笔钱够治眼睛——他偷的至少还有一点意义。如果不够——他偷的就是纯粹的恶。
业焚魂不能回答。但他记住了。他在心里把那个数字又念了一遍——三两七钱。和刑录簿上写的一模一样。他记住了。
钱三手没有等到回答——他也没有再问。他知道业焚魂不会回答。但他说出来了——说出来和没说出来，对他来说不一样。

钱三手点了点头。他又看了业焚魂一眼——然后他低头看了看自己的右手——那只缺了小指的手。他想起自己剁掉那根小指的那天——血流了很多——他用布条缠住了——没有去找郎中——因为不敢去——怕别人认出他是贼。那根小指被他扔进了灶里——烧了。他低头看着那个缺了的位置——然后把它攥成拳头——又松开了。他转身——面向那三口油锅——然后他开始脱衣服。
他的动作很慢——但不是因为犹豫——是因为他的手指在抖。他先脱了外衣——搭在旁边的石柱上——然后脱了里衣——叠了一下——也搭在石柱上。他脱鞋的时候——解了好几次鞋带才解开——不是因为鞋带系得紧——是因为他的手在抖。他光着脚站在石地上——油锅的热气从脚底传上来——地面是温热的。他站了一会儿——然后他往前走了一步——朝最左边的那口油锅。
"等一下。"
业焚魂的声音从后面传来。钱三手停住了。
"油锅地狱的规矩——你自己跳进去——没有人推你。你自己选的——你自己下去。"
钱三手站在那里——看着那口油锅——油面在滚动——热气模糊了他的视线——他看不清锅底——但他知道锅底是热的——非常热。他在心里想——如果活着的时候有人告诉他有一天他会自己脱光衣服跳进一口滚油锅——他一定觉得那个人疯了。但现在他站在这里——他发现自己真的要跳了。不是被逼的——是他自己选的。他偷了东西——他欠了账——他来这里还账。就这么简单。没有讨价还价。没有冤枉。他自己跳——和被人扔下去——是完全不同的两件事。自己跳——是你认了。被人扔——是你被抓住了。
他站在油锅边缘——大约站了十息——油锅的热浪扑在他的脸上——他的眼睛被热气熏得发酸——他眯着眼——看着油面上那些细小的气泡在破裂——油花溅到他的手背上——烫了一下——他缩了一下——但没有退。
他低头看了看自己那只缺了小指的手——然后把它攥成了拳头。他深吸了一口气——然后他听到了一个声音。
不是业焚魂的声音。不是小鬼的声音。是一个很小的——扑棱扑棱的——像什么小东西在抖毛的声音。
他回头看了一眼。
小西从业焚魂的肩膀上跳了下来——跳到地上——然后快步跑到钱三手脱下来的那堆衣服旁边——蹲下来——用爪子扒开了他的外衣——从里面叼出了那张银箔糖纸。
钱三手愣住了——"——你——"
小西叼着糖纸——抬头看了他一眼——然后转身——跑到了墙角——蹲在离那三口油锅最远的地方——把糖纸放在地上——用两只前爪按住——然后抬起头——看着钱三手——它的眼睛在暗红色的光线下像两颗黑玻璃珠子——没有表情——但你总觉得它在说——"我帮你看着——你炸完出来——它还在这里。"
钱三手站在那里——看着那只拳头大的灰白色小东西蹲在墙角——用爪子按住他的糖纸——他在那一瞬间——忽然觉得——这趟路——没有白走。
他转回头——看着那口油锅。他深吸了一口气——然后闭上了眼睛——跳了进去。
扑——
油花四溅。
没有惨叫。油锅里的油在翻滚动——钱三手的身体沉入了褐色的油面之下——然后浮上来——翻滚了一下——又沉了下去——然后又浮上来。他闭着眼——咬着牙——没有出声。油锅旁边的三个小鬼握紧了铁钩——但没有动——因为他自己跳进去了——他还在油里翻滚——等他自己撑不住了——他们再用钩子帮他。
钱三手在油锅里待了大约半盏茶的时间——然后他撑不住了。他张开了嘴——发出了一声含混的、闷在油里的喊声——然后他的身体从油锅里被一个小鬼用铁钩钩住了衣领——不对——他没有衣服了——铁钩钩住了他的锁骨下方的皮肉——把他从油锅里提了出来——丢在墙角——他滚落在墙角——蜷缩着——全身冒着油星——像一块刚从锅里捞出来的炸肉——还在丝丝地冒着热气。
他蹲在那里——头发贴在头皮上——油从脸上往下淌——他闭着眼——在喘气。
小西蹲在墙角——用爪子按着糖纸——它看着钱三手从油锅里被钩出来丢在墙角——它的耳朵转了转——鼻子翕动了一下——它闻到了一股气味。不是糖纸的气味——是油锅里炸过东西之后的那种气味——焦香的——混着肉的蛋白质被高温分解之后的味道。小西的鼻子又翕动了一下——它低头看了看自己按着的糖纸——又抬头看了看钱三手。
它把钱三手的糖纸叼起来——放到墙角更靠里的位置——用一块小石头压住——然后它转身——小步跑到了那口油锅旁边——蹲下来——歪着头——看着油面上翻滚的油花——它的鼻子在快速翕动——它在闻——在定位——那股焦香味的来源。
油锅旁边的小鬼注意到了它——低头看了它一眼——但没有动——大概觉得一只拳头大的小东西能做什么呢。
小西看准了油锅边缘溅出来的一小块东西——一块炸焦了的、大约指甲盖大小的肉屑——粘在锅沿上——还在冒热气。它伸出爪子——试探性地碰了一下那块肉屑——烫——缩了回来——甩了甩爪子——然后又伸了出去——这次它动作更快——一爪子把那块肉屑从锅沿上拨了下来——肉屑落在地上——它迅速叼起来——转身就跑。
小鬼的反应比它慢了一拍——等小鬼举起铁钩的时候——小西已经叼着肉屑跑回了墙角——蹲在糖纸旁边——把肉屑放在地上——用爪子拨了拨——吹了两口气——然后一口吞了下去。
小鬼举着铁钩——站在那里——看着那只小东西蹲在墙角嚼东西——他不知道自己该不该追——追一只偷吃油锅炸肉的小动物——他觉得自己的工作尊严受到了挑战——但他又觉得追了更丢人。他站在那里——举着铁钩——愣了几息——然后放下了铁钩——转身走回了油锅旁边。
小西嚼完了那块肉屑——舔了舔嘴边的油——然后低头看了看被油弄脏的爪子——舔干净——然后重新蹲好——用爪子按住那张银箔糖纸——抬起头——看着墙角正在喘气的钱三手——像什么都没有发生过一样。
钱三手蹲在墙角——他全程目睹了小西偷肉、被小鬼追、吞下去、舔嘴的全部过程——他在那一瞬间——虽然全身都在疼——但他还是忍不住——嘴角动了一下——不是笑——是一种"你这小东西真行啊"的表情。然后又闭上了眼——继续喘气。
他蹲在墙角喘了大约一盏茶的功夫——油从头发上往下滴——在脚边汇成一小摊——暗褐色的——映着油锅的火光。他能感觉到自己的皮肤在缓慢地修复——被油烫过的地方先是一种持续的灼烧感——然后灼烧感慢慢消退——变成一种麻痒——像伤口在长肉。他知道自己正在恢复——恢复到他可以跳第二次的程度。
他蹲在那里——闭着眼——脑子里开始出现一些画面。不是油锅的画面——是活的画面。他看到了那根针——他偷的第一件东西。他九岁那年——从一个裁缝铺的柜台上偷的——一根缝衣针。他当时没想过用它来做什么——就是想偷。偷完之后他把那根针插在裤腰里——走了一路——针尖扎到了他的手——他低头看了一眼——没有拔出来——继续走。他为什么没有拔出来——他到现在也不知道。可能是觉得疼了才能记住自己偷了东西。后来他偷了一块腊肉——挂在别人家屋檐下的——他路过的时候顺手摘走了——腊肉很硬——他切不动——用菜刀砍了半天才砍下一小块——煮了吃了——味道他忘了——但偷的时候心跳加速的感觉他还记得。后来他偷了一只铁锅——那口锅太大了——他扛在肩上走了三条街——锅沿磕在他的后脑勺上——一路都在响——叮——叮——叮——像一口钟在给他送行。后来他偷了三两七钱银子——从一个瞎子的腰间——那个瞎子坐在路中间哭的画面——在他脑子里挥之不去。他蹲在油锅地狱的墙角——全身还在冒油星——他忽然在想——如果回到九岁那年——他会不会再去偷那根针。他想了想——他觉得九岁的自己还是会偷的。因为九岁的他不知道偷东西会让他跳油锅。他现在知道了。但他回不去九岁了。
他的眼角渗出了一滴东西——不知道是油还是汗还是眼泪——顺着脸颊淌下来——滴在脚边的那摊油里——没有发出声音。
他又闭了一会儿眼——然后睁开。
他低头看了看自己胸口——被铁钩钩过的地方留下了一个暗红色的圆印——像一枚被烙上去的印章。他用手摸了一下——疼——但他知道下一次这个印子就会消失——然后下一次他会被铁钩再钩一次——在同一个位置——留下一个一模一样的印子。他闭上眼睛又睁开。
他抬起头——看向墙角那个方向——小西还在那里——蹲在糖纸旁边——用两只前爪按住——正在看他。它没有跑。钱三手看了它一会儿——然后他撑着地面——慢慢站了起来。他的腿有点软——油锅的热量还没有完全从他的身体里散去——他站了一会儿才站稳。他走到墙角——在小西面前蹲下来——伸出手。小西低头看了看糖纸——然后用爪子把它往钱三手的方向推了一下。钱三手捡起糖纸——油已经浸透了纸的边缘——银箔上沾了一些油星——但纸还在——没有化。他把糖纸贴在胸口——然后他摸了摸小西的头。他的手指上还有油——但小西没有躲。它只是把耳朵往后压了一下——然后歪着头看了他一眼——像是在说"我帮你守住了"。
钱三手站起来——转身——面对着那口油锅。油锅还在翻滚——气泡还在破裂——那股焦香味还在空气中飘着——混着他自己身上散发的油味。他站在油锅边缘——这一次他没有站很久。他大约只站了三息——然后深吸了一口气——跳了进去。
第二次跳——没有第一次那么响。扑——一声——油花溅起——他沉下去——浮上来——没有挣扎——像一块已经知道自己会被炸透的肉——安静地躺在油面上。他闭着眼——咬着牙——没有出声。他嘴角还残存着一丝弧度——不是笑——是小西摸过他头顶之后的余温。他在油锅里待了大约一盏茶的时间——比第一次久——因为他知道要撑多久才能被钩出来——他不想提前出声——他想多撑一会儿——因为每多撑一会儿——离消业就近了一会儿。
——※——
业焚魂站在油锅地狱的入口处——没有走进去。他看着油锅里的油在翻滚——看着钱三手蹲在墙角喘气——然后他转身——沿着石道往回走了几步——在拐弯的地方——他站住了。他回头看了一眼那暗红色的光——听着油锅持续的低沉呜声——然后他说了一句——不是对着谁说——像是在对自己说——"又一个。送进去了。"
周大嘴跟在他后面——冷面走在最后。周大嘴站定之后也回头看了一眼油锅地狱的方向——那暗红色的光还在——油锅的呜声还在——钱三手蹲在墙角喘气的画面还在他脑子里——他觉得自己大概——一辈子忘不掉那个画面了。他走了八层地狱——从拔舌到油锅——他看到了各种不同的惩罚——但只有油锅地狱让他真正觉得——这不是在吓人——这是真的在炸。不是比喻——是真的在炸。他以前在阳间听人说"下油锅"——觉得那是一个比喻——形容一个人要倒霉了。现在他知道——那不是比喻。

周大嘴沉默了一会儿——他在心里算了一下——他忽然觉得自己的拔舌——好像也没那么重了。他不需要自己跳——他只需要张嘴。钱三手需要自己跳。他站在那里——又回头看了一眼那个方向——暗红色的光还在——油锅的呜声还在——他转回头——跟着业焚魂走了。
走了几步之后——他问了一句——"导引——小西——还在里面吗？"
业焚魂的脚步没有停——"它在帮钱三手看着糖纸。等钱三手恢复好了——它会出来的。"
周大嘴想了想——"那——如果钱三手恢复好了——它把糖纸还给他——然后呢？"
业焚魂没有回答。他走路的步子慢了一点点——然后他开口了——"然后它会在墙角蹲一会儿——等钱三手第二次跳进去——它再跑出来。"
周大嘴没有再问了。他走在队伍后面——在暗红色的光渐渐变淡的石道里——他忽然觉得——那只白色的小东西——可能是他在这条路上见过的最勇敢的东西。不是因为不怕火——是因为它愿意在油锅旁边蹲着——帮一个人看着一张糖纸——等那个人炸完出来——把糖纸还给他——然后等那个人第二次跳进去——它再跑出来。它什么都做不了——但它选择在墙角等着。
他们又走了十几步。然后业焚魂停了下来。
他回头看着油锅地狱的方向——暗红色的光已经从视野里消失了——但他能听到石层深处的油锅还在呜咽——像一个被堵住了嘴的人在哭。他没有说话——他在等。周大嘴站在他身后——他不知道业焚魂在等什么——但他也停下来——跟着等。
等了大约二十息。然后石道的拐弯处——传来了一阵极轻的、急促的、细碎的脚步声——像什么东西在快速奔跑——爪子轻敲石头的声音——哒哒哒哒——越来越近——越来越近——然后拐过了弯——一团白影冲了出来——顺着业焚魂的裤腿——三两下爬上了他的肩膀——蹲下来——大口喘气——尾巴绷成了一条直线。
小西。
它从业焚魂的衣领里把脑袋伸出来——舔了一下嘴角——然后把下巴搁在他的锁骨上——闭上了眼睛。它的爪子上还沾着油——在灰白色的石道上留下一串小小的、半透明的爪印——从油锅地狱的门口一直延伸到了这里。
业焚魂伸手摸了一下它的头——指尖刚碰到它的耳朵——它就往他的手心里蹭了一下——然后蜷成了一团。它回来了。
业焚魂没有再说话。他转身——继续走。他走出几步之后——把手指伸到肩膀上——小西蹭了一下——然后把他的手指舔干净了——上面沾的油被它一点一点舔掉了。它舔得很仔细——把每一个指缝都清理了一遍——像一只刚回到家正在检查主人身上有没有不干净的东西的猫。业焚魂让它舔着——没有缩回手。
周大嘴跟在后面——他看到了小西舔业焚魂手指的动作——他没有说话。他在心里想了一件事——那只小东西从油锅地狱里跑出来——第一件事不是抖毛——不是打喷嚏——不是蜷起来睡觉——是舔干净业焚魂手指上可能沾到的油。他不知道这意味着什么——但他觉得这意味着"回来了"。
他跟在队伍后面走了一段路——然后又回头看了一眼那个方向——暗红色的光已经完全看不见了——只有灰白色的石道向前延伸——在前面拐了一个弯——消失在黑暗中。前面还有路。但他知道——钱三手的路已经走到尽头了。他在那口油锅里——第一次跳——第二次跳——第三次跳——他不知道钱三手第三次跳的时候还会不会犹豫——但他希望不会。犹豫太累了。不如直接跳。
——第25章完——
第26章：深层地狱——深狱层层往下探，十层之下更森然
——※ 第二十三站 · 深层地狱 ※——
从油锅地狱出来之后，路变了。不是方向变了——是质感变了。前面的石道是粗糙的、不规则的、像天然裂开的岩缝——但从这里开始，石道变成了人工修砌的。石壁被打磨过，地面铺着整齐的石板，石板的缝隙用灰浆填平了，像一条地下的古道——造它的人没打算让这条道被遗忘。石壁上每隔几步就有一个凹槽——不是放灯的——是放手掌的——像用来测量什么的标记——每一个凹槽的位置都对应着一个成人的手印——五指张开——整齐排列——像一排沉默的指引。
周大嘴注意到了那些手印。他走了一段路之后——伸手把自己的手掌按在一个凹槽里试了一下——刚好——他的手掌和凹槽完全重合——像这只手和这个坑是一起造出来的。他缩回手——心里有一点说不清的不安——但不是害怕——是一种"这条路好像比我老"的感觉。
业焚魂走在最前面。小西蹲在他的肩膀上——刚舔完爪子上的油——蜷成一团——下巴搁在锁骨上——半闭着眼。但它没有睡着——它的耳朵一直在动——捕捉着从石道深处传上来的声音。
那些声音和前面九层完全不同。不是剪刀声——不是蒸汽声——不是油锅的翻滚声——是一种更沉的、更闷的、从更深处传上来的震动——像什么东西在很远很远的地方撞击地面——一下——停——一下——停——像一颗巨大的心脏在地底跳动。间隔很长——大约十息一下——但很有规律——像一个计时器——在倒数着什么。周大嘴听了一会儿——他发现自己开始跟着那个节奏呼吸——吸——等十息——呼——等十息——吸——他赶紧摇了摇头——把那个节奏从脑子里甩了出去。
周大嘴走在队伍中间。他听了很久那种震动——然后开口了——"导引——下面还有几层？"
"九层。"
"——九层？"
"第十层到第十八层。牛坑地狱——石压地狱——舂臼地狱——血池地狱——枉死地狱——磔刑地狱——火山地狱——石磨地狱——刀锯地狱。一共九层。走得快的话——一天能走完。"
周大嘴沉默了一会儿。他以为到第九层就结束了——但路还在往下。而且越往下——越安静。不是没有声音——是声音越来越少。前面九层每一层都有不同的声音——拔舌的铁钳声、剪刀的咔嚓声、铁树的穿身声、油锅的翻滚声——但这里的石道——几乎没有声音从洞口泄露出来。那些声音被关在了更深的岩石里——像被埋在了地下深处——传不到地面上来。
"为什么——越往下越安静？"
业焚魂的脚步没有停——但他的声音在石道里轻轻回荡——"因为越往下——受刑的人越沉默。最重的罪——受刑的时候最安静。"
——※——
第一站：牛坑地狱。
洞口不是拱形的——是一个巨大的、不规则的裂缝——像被什么东西从里面撞开的——岩石的边缘呈放射状碎裂——裂口处还留着几道深深的爪痕——每一道都有手臂那么长——像是被什么巨大的兽用角或蹄子反复撞击过。洞口外面弥漫着一股气味——不是血腥味——是牲畜的气味——混着干草和粪便的味道——像走进了一个多年未打扫的牲口棚。地面上一层干涸的泥——泥里有蹄印——深浅不一——有的蹄印大如脸盆——有的小如碗口——密密麻麻——层层叠叠——像有几百头牛在这里走过。
业焚魂站在洞口往里面看了一眼。洞内是一口巨大的深坑——圆形——大约五丈深——坑底站着几头牛。不是普通的牛——是铁牛。铁铸的——和真牛一样大——但全身是铁灰色的——牛角是黑色的——反射着暗光——像两把弯曲的匕首嵌在头上。那些铁牛在坑底缓慢地走动——蹄子踩在石板地上发出沉重的撞击声——咚——咚——咚——像打桩——每一声都在石壁里回荡很久才消失。它们的眼睛是红的——不是真的红——是铁锈的红——像两颗被血泡过的铁球镶嵌在眼眶里。它们走得很慢——像在积蓄力量——等你下来——它们就会跑起来。
坑壁上挂着一些罪魂——被铁链拴着手腕——吊在坑壁上——脚悬空——离坑底大约一丈的距离——铁牛够不到他们——但他们能听到铁牛在下面走动的声音——闻到铁牛身上的气味——知道下面有东西在等他们。坑壁上还有一条窄窄的石梯——通向坑底。那些被吊着的罪魂——等刑期到了——会被放下来——站在坑底——面对那些铁牛。然后铁牛会跑起来——撞他们——用角顶他们——用蹄子踩他们——直到他们的身体完全散架——然后在坑底慢慢复原——等下一次。
周大嘴站在洞口看了一眼——只看了三息——就把头缩了回来。他什么也没说。但他的脸色比刚才白了一点。他在想——牛坑地狱里关的是什么样的罪魂——欺善凌弱的罪魂——拐卖妇女儿童的罪魂——把人命当草芥的罪魂。他以前在阳间听说过有人拐走了邻居家五岁的孩子——卖到了外地——那孩子的娘哭瞎了眼。他不知道那个人现在在不在这个坑里——如果在——他大概正在铁牛的蹄子下面。
——※——
第二站：石压地狱。
洞口不大——但洞口前面立着一块巨石——大约一人高——半人宽——被几条粗铁链固定在石壁上。巨石表面很光滑——不是被水磨的——是被什么东西反复摩擦过的——光亮如镜——能映出人的轮廓。巨石的下方——地面凹下去一个浅坑——像一个碗的形状——刚好能容一个人蜷缩在里面——像一个用身体磨出来的凹槽。凹槽的边缘是圆滑的——没有棱角——因为被无数个蜷缩的身体反复摩擦过——磨去了所有的尖角。
洞口里面没有任何声音。没有牛的踏步声——没有铁链的撞击声——没有人声——什么都没有——只有一种你站在洞口就能感觉到的压力——不是空气的压力——是一种你能想象到的——一块万斤巨石悬在你头顶上方三尺的位置——随时可能落下来的压力。那种压力不只是心理上的——它是物理的——你站在洞口——你的肩膀会不自觉地往下沉——像是有一只看不见的手在压你的头顶——不是用力压——只是放着——但你感觉到了它的重量。
业焚魂没有进去。他站在洞口看了一眼——然后转身继续走。"石压地狱——以石压身——压在巨石下面——直到罪消。欺善凌弱的罪魂——用自己的身体去感受被压制的感觉。你压过别人多久——你就被压多久。"
周大嘴跟着他走——但他走过洞口的时候——他的脚步不自觉地加快了。因为他能感觉到那块巨石的存在——虽然他隔着整间石室——但他知道它在那里——悬着——等人躺在它下面。他走出去十几步之后——才感觉肩膀上的那只手消失了。
——※——
第三站：舂臼地狱。
洞口像一个石臼的形状——入口是圆形的——边缘被磨得很光滑——像被什么东西反复进出磨出来的——光可鉴人。洞口里面有一排石臼——不是用来舂米的——是用来舂罪魂的。那些石臼大约半人高——口宽一尺——臼壁内侧布满了密密麻麻的刻痕——不是装饰——是被骨头反复撞击之后留下的碎裂纹路——一层叠一层——像树的年轮——但记录的不是岁月——是次数。每个石臼旁边都立着一根木杵——不是普通木头——杵头包着铁皮——铁皮上沾着暗褐色的东西——不是锈——是干涸了又沾、沾了又干涸的——一层一层——像裹了几百层浆糊——但浆糊是暗红色的。杵头的外形已经从圆柱变成了不规则的球状——因为打碎了太多东西——铁皮被磨薄了——有些地方已经磨穿了。
石臼旁边排着几个罪魂——跪着的——低着头——双手被绑在身后——等着轮到自己。没有人哭——没有人喊——他们只是等着——像一批等待被处理的原材料。最前面一个罪魂——已经跪在了石臼前面——他的头低垂着——后颈暴露在外——脊椎骨的轮廓清晰可见——像一节一节的珠子串在一起。一个小鬼站在他身后——握着木杵——举起来——砸下去——砰——一声闷响——沉闷的——像捣在一袋湿米上——但比那个更实——因为捣的不是米——是骨头。那个罪魂没有叫——他的身体往前冲了一下——又跪正了——等着第二下。砰——又一下。
业焚魂从洞口经过的时候——他没有停。但他走过之后——他低声说了一句——"舂臼地狱——把人的残害之心——捣碎。"他的声音很低——像在对自己说——但周大嘴听到了。他听到"捣碎"两个字的时候——他的后槽牙咬紧了一下——因为他想象了一下那种声音和自己身体的感觉——然后他不想象了。
小西的耳朵往后压了一下——它的鼻子翕动了——闻到了石臼里残留的气味——一种干燥的、像骨头被磨碎之后的粉末味——它把鼻子埋进了业焚魂的衣领里——不是害怕——是不喜欢那种味道。它把鼻子埋进去之后——还用爪子把衣领口拨了拨——把缝隙堵得更严实了一些。
——※——
第四站：血池地狱。
洞口还没到——气味先到了。不是血腥味——是铁锈味——混着水腥味——像走进了一间堆满了生锈铁器和积水的旧仓库。那种气味不刺鼻——但它会附在你的皮肤上——你走多远了都还能闻到——像一层看不见的膜。你的鼻腔里会残留那种气味——你擤鼻子的时候——手指上会沾到铁锈色的东西——不是血——是气味在你鼻腔里凝结出来的微粒。
血池地狱的洞口是低矮的——大约只有一人高——你必须弯腰才能进去。洞口下方——地面消失了——取而代之的是一片深红色的水池——池水不是清澈的——是浑浊的——像被搅浑了的血水——你站在池边看不透它有多深——但你知道它很深——因为池水中漂浮的那些白色骨屑——是从池底浮上来的——它们要浮很久才能到达水面。池水面上漂浮着一些细小的白色颗粒——不是泡沫——是人骨被血水浸泡多年之后脱落下来的骨屑——像极细的米粒——在水面上缓缓漂移——随着暗流的节奏聚拢又散开。
池水不是静止的——它在极缓慢地流动——像一条地下暗河——从石室的深处流过来——流向更深的黑暗。你蹲下来看池面——能看到池水中有一道道极细的暗流——像头发丝一样细——在红褐色的水中蜿蜒——流向同一个方向——南方。那是幽冥鬼海的方向。幽冥鬼海的海水从地底渗透上来——和血池地狱的血水混合在一起——所以池水是活的——永远在流动——永远不会凝固。
池水中站着一些罪魂——不是站在池底——是浮在池面上——半截身体露出水面——像站在齐腰深的水里。他们在缓慢地移动——不是走路——是在池水中挣扎——像一个不会游泳的人在深水里挣扎——但他们的挣扎是慢的——像被血水黏住了——每一动都要花很大力气。池水的黏稠度比普通的水高——你挥动一下手臂——需要花三倍的力气——而且你挥不动——因为血水里溶解了几百年的罪孽——它比任何水都要重。
业焚魂站在洞口——没有进去。他低头看了看血池的水面——池水的颜色在暗红色的光线下几乎和岩石融为一体——但你仔细看——能看到池水深处有暗流——在旋转——在翻涌——像有什么东西在水底游动。他弯腰——用手扇了一下池水上方空气——闻了闻——然后站直了身子。"幽冥鬼海的海水气味——和这个一样。"他没有再说别的。但他站在那里——多看了几眼池水深处——像是在确认什么——像是在找什么东西——但没找到。他收回目光——转身——继续往下走。
——※——
第五站：枉死地狱。
枉死地狱的洞口是前面九层中最大的一个——大约三丈宽——像一个巨大的城门。洞口上方没有刻字——但刻着一幅画——一幅粗糙的壁画——画的是一片海——海面上浮着一座岛——岛上雾蒙蒙的——雾中有两个人——对坐着——面前摆着一张棋盘——正在下棋。壁画的线条很粗——像是用指甲在岩石上匆忙划出来的——但你能看清那两个人——一个坐着——手里捏着一枚棋子——悬在半空中——像在思考下一步怎么走——另一个躺着——不是躺着——是歪坐着——手撑着下巴——像在笑——但他的眼睛没有看棋盘——他在看画外——看洞口的方向——看每一个经过这里的人。
业焚魂站在那幅壁画前面看了很久。他的目光落在那枚悬在半空中的棋子上——他大概在想——那枚棋子落下去之后——会落在哪里。但那枚棋子悬了几百年了——还没有落下。
小西也从衣领里探出头来——看了一眼那幅画。它的耳朵转了转——看了看那个坐着的人——又看了看那个躺着的人——然后把目光收了回来——没有特别的表情——但它多看了那个躺着的、手撑下巴的人一眼——像是在辨认什么。
业焚魂没有回答周大嘴的提问。他收回目光——走进了枉死地狱的内部。
枉死地狱的内部——和其他地狱完全不同。里面没有人受刑。没有石柱——没有铁链——没有油锅——没有刀——什么都没有——只有一间空荡荡的石室——大约三四丈见方——地面上铺着细沙——沙子是白色的——像骨粉。石室的中央——放着几盏灯笼——不是亮着的——是熄灭的——白色的——纸糊的——像葬礼上用的那种引路灯。但如果你仔细看——你会发现那些灯笼不是完全熄灭的——灯芯最深处——还有一粒极微弱的红光——像一颗即将熄灭但还没有熄灭的心——还在挣扎着发光。
石室的墙角——坐着几个罪魂。不是被绑着的——是坐在地上的——抱着膝盖——或者靠着墙——像一群在等待什么的人。他们不说话——不动——只是坐着——面朝着同一个方向——石室的南墙。南墙上没有别的东西——只有一个刻进去的手印——五指张开——像一个告别时留下的印记。
业焚魂站在门口——他没有进去。但他看到那些坐在墙角的人——他们的目光——都落在那只手印上——像在等手印的主人回来。
其中一个人的脸上——有一道反光——不是泪——是那道极微弱的灯芯的红光映在他的瞳孔里——他的眼睛睁着——一直在看那只手印——没有眨眼。周大嘴站在门口看着那个罪魂——他看不到他的脸——但他看到他的背影——脊背挺得很直——像一个已经等了很久但还不打算放弃的人。
"枉死地狱关的不是罪人——是冤魂。含冤而死、阳寿未尽的人——都在这里等着。等着冤屈被洗清——或者等到他们的阳寿在阴间走完——才能去投胎。这里的亡魂——是最安静的——因为他们在等。等一个他们不知道会不会来的人——或者等一个他们不知道会不会来的答案。"
周大嘴站在门口——他看着那些坐在墙角的罪魂——他们的背影——他不知道他们等了多久——但他觉得——如果一个人等了很久很久——等他终于等到的时候——他可能已经不记得自己在等什么了。他站在那里看了一会儿——然后他把目光移开了。因为他知道——不属于他的等待——他看久了会觉得自己也在等什么。但他不知道自己在等什么。这比等不到更可怕。
业焚魂收回目光——转身——继续往下走。
——※——
第六站：磔刑地狱。
洞口被一扇铁栅栏封着——铁栅栏的间隙很宽——大约一臂——可以通过一个人。铁栅栏上挂着一块木牌——上面写着几个字——"入此门者——不得回头"。业焚魂推开铁栅栏——走了进去。周大嘴跟在后面——他经过铁栅栏的时候——伸手摸了一下那根铁条——冰凉的——像摸到了一块埋在地下多年的铁。
磔刑地狱的内部——只有一样东西——一个巨大的十字木架——横在地上——木架的表面是深褐色的——像被什么液体反复浸泡过——已经看不出木头的原色了。木架的周围——没有罪魂——没有小鬼——没有看守——只有这个木架——横在石室中央——像一个被遗忘的刑具。
业焚魂站在木架前面——看了片刻。"磔刑地狱——把罪魂钉在木架上——裂其四肢。但这里的刑具已经很久没有用过了——因为能进这一层的人——越来越少了。"
他没有解释为什么——但他走过木架的时候——步子比刚才稍微快了一些。
——※——
第七站：火山地狱。
还没有走到洞口——空气已经开始变了。温度上升——但不是慢慢上升——是像推开一扇门——门后就是夏天。石壁上开始出现一些灰白色的粉末——不是灰尘——是火山灰——漂浮在空气中——像极细的面粉。你吸进去的时候——会咳嗽——但不是烟呛的那种咳嗽——是一种干燥的、喉咙发痒的咳嗽。石壁摸上去是温热的——越往前走越热——走到洞口的时候——石壁已经烫手了——你不能把手掌贴上去超过三息。
火山地狱的洞口——是朝下的。不是平着走进去——是一个陡峭的斜坡——向下延伸——坡度大约四十五度——你必须侧着身子慢慢走。斜坡的底部——是一个巨大的溶洞——溶洞的中央——是一座火山——不——不是一座火山——是一个岩浆池——大约三丈见方——池面上浮着一层黑色的岩壳——下面透出暗红色的光——像一只巨大的眼睛半睁着。岩壳在缓慢地移动——像一块巨大的浮冰在岩浆上漂移——裂缝里露出底下滚烫的橙红色——热浪扑面——你的眉毛在几息之内就卷曲了。
岩浆池的岸边——站着一些罪魂——不是站着——是跪着——跪在池边——看着池中的岩浆——像在等什么。他们的脸被热浪烤得通红——但没有人在后退——因为他们知道——等刑期到了——他们要走进去。那些罪魂的表情——不是恐惧——是一种奇怪的平静——像已经从心里接受了"我还要进去一次"这个事实。他们跪在池边——岩浆的热浪把他们的头发烤卷了——但他们不动——只是看着那池橙红色的、缓慢翻滚的岩浆——像在看一面镜子。镜子里映出的——是他们生前做过的事。
业焚魂站在坡道的高处——没有下去——因为他已经感觉到小西在他的衣领里缩成了一团——它的爪子紧紧抓住他的衣领内侧——全身紧绷——像一只被放在炉子旁边过久的猫——在无声地抗议。它把整张脸埋进了衣领深处——只留一对耳朵尖露在外面——耳朵也在往两侧压——像要把自己缩到最小。
"走吧。这一层——不用进去了。"
他转身——往上走。小西在他的衣领里——微微松开了一点——但还没有完全放松——直到他走出了大约三十步——温度明显降下来了——它才把鼻子从衣领里伸出来——吸了一口凉一些的空气——然后把整颗脑袋露了出来——像溺水的人终于浮出了水面。
——※——
第八站：石磨地狱。
洞口像一张嘴——圆形的——边缘参差不齐——像被什么东西咬过——留下了凹凸不平的缺口。洞口里面——有一架石磨——不是普通的手推磨——是一架巨大的、由四头铁牛拉动的巨磨——磨盘直径大约一丈——上下两扇磨石叠在一起——下扇固定在地上——上扇在缓慢地转动——发出持续的、低沉的碾磨声——咔嚓——咔嚓——像有什么东西在石磨的缝隙里被慢慢碾碎。那些声音不大——但持续——像一台永远不会停下来的机器——没有快慢变化——永远是一个节奏——像心跳——但比心跳慢——慢到你能在间隙里清楚地听到磨盘碾压过什么东西时发出的细微爆裂声。
石磨的四周——散落着一些深褐色的粉末——从磨盘的缝隙里被挤出来的——落在地上——堆成了一圈小小的环形山。那些粉末是细的——非常细——像面粉——但颜色不对——那种深褐色——混着灰白——像磨碎了的骨头和什么东西的混合物——散落在地上——没有人清扫——日积月累——已经堆了厚厚一层。
石磨旁边——站着两个小鬼——手握长柄木铲——像磨坊里的工人——但他们从磨盘口推进去的不是粮食——是罪魂。一个罪魂被抬起来——头朝下——塞进磨盘口——然后磨盘转动——咔嚓——咔嚓——声音持续——然后粉末从磨盘的缝隙里流出来——落在地上——然后过一会儿——那个人在粉末中慢慢重新成形——站起来——抖掉身上的粉末——走到队伍后面——等着下一轮。
业焚魂站在洞口——往里看了一眼——没有说话。周大嘴站在他身后——他从缝隙里看到了那架石磨在转——他看到了磨盘上——沾着一些暗色的东西——被碾碎的——被磨平的——已经看不出原来的形状了。他看了几息——然后收回了目光——但他收回去之后——他的耳朵还在听那个声音——咔嚓——咔嚓——像一把慢速的锯子在锯一块潮湿的木头——他走出去好几步了——那个声音还在他脑子里响。
——※——
第九站：刀锯地狱。
第十八层。最深的一层。
洞口不是修砌的——是一道天然的岩缝——大约只有半人宽——你必须侧身才能通过。岩缝的两侧——石壁上嵌着几十把锯子——不是手锯——是长约两臂的大锯——锯齿朝里——你侧身通过的时候——锯齿会划过你的衣服——划过你的皮肤——如果你走得太快——会被割伤。但如果你走得太慢——那些锯子会在你身上锯出更深的伤口。那些锯子的锯齿上——沾着一些暗褐色的东西——干涸了很久了——但新的还在不断地加上去——因为每天都在有人通过这道岩缝。
业焚魂侧身通过了那道岩缝。他的袖子被一把锯子划破了一道口子——他没有低头看——继续走。周大嘴跟在后面——他侧身通过的时候——一把锯子划破了他的袖口——他低头看了一眼——没有流血——但袖口裂开了一道口子。他站在那里——看着那道口子——然后继续走。他发现自己没有以前那么怕了。不是不怕——是知道怕也没有用。
通过岩缝之后——是一个狭长的石室——像一条走廊。石室的顶端是黑暗的——看不到顶——但你知道它很高——因为你的脚步声在石室里回荡了很久才消失。石室的中央——悬着一把巨大的锯——刀锯——长约两丈——从天花板上垂下来——刀面朝下——像一把悬挂的铡刀。刀锯的表面是银灰色的——在黑暗中微微发光——像一面巨大的镜子——但镜子照出的不是你的脸——是你身后的路。
刀锯的下方——地面被锯开了一道深深的裂缝——裂缝笔直——像一把刀从地面划过——留下了永恒的伤口。裂缝里是黑色的——什么都看不到——但你盯着它看的时候——会觉得它在看你。那道裂缝——不深——大约一臂——但它的边缘是光滑的——像被什么东西反复打磨过——因为每天都有罪魂在这里被锯开——刀锯落下来——锯开一个罪魂——从头顶到脚底——把一个罪魂分成两半——然后刀锯升上去——那个人愈合——再锯一次。
但此刻——刀锯是安静的。悬在半空中——像在等待下一个轮到的罪魂。
业焚魂站在刀锯前面——站了很久。他没有说话。小西从他的衣领里探出头来——看了一眼那把悬挂的刀锯——然后它没有缩回去——它把头伸出来——看着那把刀锯——它的瞳孔放大了——像在估算它和刀锯之间的距离。然后它把下巴搁回了业焚魂的锁骨上——没有缩回去——它不怕。
周大嘴站在业焚魂身后——他看着那把悬挂的刀锯——他忽然明白了——这是最后一层。十八层地狱——走到这里——就是尽头了。过了这一层——前面就是轮回道——亡魂的最后一站。他站在那把刀锯前面——忽然觉得自己经历的拔舌——和这把刀锯比起来——好像是一件很小的事。拔舌只拔舌头——刀锯锯的是整个罪魂。他忽然想起了这一路上遇到的每一个罪魂——钱三手在油锅里翻滚——孙火头在铜柱上贴紧——杀猪老人爬刀山——铁匠坐穿了铜柱——赌徒坐在冰山下三天——那个戴红绳的女罪魂——那个张着嘴喊"我不知道"的男人——那个戴着佛珠的年轻罪魂——还有那些坐在枉死地狱墙角等了一辈子的冤魂——他们都在消自己的业。消完了——就干净了。
业焚魂站在那里——他没有回头——但他开口了——声音在狭长的石室里轻轻回荡——"地狱不是惩罚——是消业。消完了——就干净了。十八层——走到这里——你看到了——每一层都在消不同的业。有人消得快——有人消得慢——但没有一个罪魂带着罪业走出去。第十八层之后——业消完了——就可以去投胎了。"
周大嘴站在那里——他重复了一遍那句话——"消完了——就干净了。"他的舌头在嘴里微微动了一下。但他不急了。他站在第十八层地狱的最深处——看到了终点。终点不是惩罚——是干净。他想起自己这一路走过的十八层——从拔舌到刀锯——每一层都在消不同的业。他以前觉得地狱是惩罚——是阎王在报复——是鬼差在施虐——但他现在站在第十八层的刀锯下面——他忽然明白了——地狱不是任何人发明的——它就在那里——像一块磁铁——你做了什么——你就会被吸到对应的那一层去。不是阎王在罚你——是你自己把自己送到了这里。等你把业消完了——你就可以走了。没有人拦你。他站在那里——忽然觉得——自己的舌头——好像也没有那么重了。因为他的业——正在消。
业焚魂站在那里——他看着那把悬挂的刀锯——看了最后一眼——然后他转身——走了。他没有回头。小西蹲在他的肩膀上——也没有回头。它的尾巴绕过了他的脖子——搭在另一侧的锁骨上——像一个白色的、温暖的环。
周大嘴跟在后面——走出岩缝的时候——他回头看了一眼那把刀锯。刀锯悬在那里——一动不动——像一个沉默的句号——告诉他——这条路走完了。他转回头——跟上队伍——走了几步之后他忽然觉得——自己的步伐变轻了。不是因为不累了——是因为他知道——前面没有地狱了。他走过了所有地狱——剩下的就是轮回道——就是投胎——就是重新开始。
身后——十八层地狱的暗红色光——渐渐消失在石道的拐角后面。前方——石道开始向上——微微的——像要回到地面上去。
——第26章完——

第27章：六道轮回——一碗孟婆汤下肚，来世相逢不相识
——※ 第二十四站 · 六道轮回 ※——
从刀锯地狱出来之后，路开始往上走。不是陡峭的上坡——是一种几乎察觉不到的、缓慢的抬升——走了很久之后才意识到原来刚才一直在下坡的脚感已经变成了上坡。石壁的颜色也在变化——从十八层的暗红色和灰黑色——逐渐变成了一种暖灰色——像被什么东西从深处照亮了——不是火光——是一种柔和的、像黄昏时分透过云层落下来的光。
空气也在变——不是变暖或变冷——是变轻了。前面十八层地狱的空气是沉的——每一口呼吸都带着铁锈、血腥、油腥、蒸汽的重量——你吸进去的不只是空气——是别人受刑时的气味。但这里的空气——什么都没有。没有味道。没有重量。你深呼吸的时候——没有任何阻力——像吸进去的是一团透明的虚无。
走在前面的业焚魂放慢了脚步。不是累了——是他在感受这种变化。小西从他的衣领里探出头来——它的耳朵转了转——鼻子翕动了一下——然后它从业焚魂的肩膀上站了起来——伸了一个懒腰——前爪往前伸——后背弓起——尾巴竖直——打了一个哈欠。它低头舔了舔自己胸前的毛——然后重新蹲好——尾巴依旧绕到前面搭在锁骨上——它的眼睛比在十八层的时候亮了一些——像是知道空气变好了。
周大嘴走在队伍后面——他的嘴唇动了动——想说点什么——但话到了嘴边他又咽了回去。他犹豫了一下——还是说了出来——"导引——这里——怎么没味道了？"
"因为到了。前面就是轮回道。"
周大嘴愣了一下——"——到了？"
"前面就是最后一站——六道轮回。过了轮回道——亡魂喝孟婆汤——过了奈何桥——去投胎。"
周大嘴没有说话。他站在原地——回头看了一眼来时的路。石道在他们身后蜿蜒向上——已经看不到十八层的入口了——但他知道那些地狱还在那里——拔舌的台阶、剪刀的铁剪、铁树的丝线、孽镜的灰光、蒸笼的白汽、铜柱的红光、刀山的寒芒、冰山的蓝光、油锅的暗红——以及更深处那些——牛坑的蹄印、石压的巨石、舂臼的木杵、血池的暗流、枉死的灯芯、磔刑的木架、火山的岩浆、石磨的粉末、刀锯的裂缝——都在身后。他走了过去。他没有回头。但现在他站在最后一站前面——他回头了。
"走吧。"业焚魂说。他举起了引路灯——光沿着前方的石道延伸出去——照亮了一道门。不是石壁上的洞口——是一道真正的门——木制的——大约两人高——门板是深褐色的——像被无数只手摸过——表面已经磨出了温润的光泽。门板上没有刻字——没有花纹——什么都没有——就是一块光秃秃的门板——但你站在它前面——你知道推开它之后——就是另一个世界了。
业焚魂伸手——推开了门。
——※——
门后面的世界——和周大嘴想象的完全不同。
他以为会看到一座桥——一条河——一碗汤——以为和阳间寺庙壁画上画的一样——孟婆站在桥头——手里端着碗——亡魂排着队走过去——喝汤——过桥——消失。但实际看到的——比他想象的更安静——也更奇怪。
门外是一个巨大的圆形广场——地面铺着青灰色的石板——石板上刻满了纹路——不是花纹——是一种周大嘴不认识的文字——密密麻麻的——从广场中心向外一圈一圈扩散——像一面巨大的石制罗盘。广场的中心——立着一座巨大的轮——六道轮回轮——大约三丈高——青铜铸的——六个扇区分别刻着六道：天道、人间道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。轮在极缓慢地转动——你用肉眼几乎看不到它在动——但你盯着它看了几息之后——会发现扇区的位置变了——像一只巨大的时钟——但走的不是时间——是命运。
轮的底部——连着一条青灰色的石桥——奈何桥——桥不宽——大约只够两人并行——桥面也是青灰色的——被磨得发亮——像被无数双脚踩了几千年。桥下是一条河——忘川河——河水不是蓝色的——是一种近乎黑色的深绿——像泡了太久的茶叶水——浓到看不见底。河面很平静——没有浪——但你仔细看——能看到水面下有东西在游动——暗色的——细长的——像鱼——又不像鱼——偶尔会有一条跃出水面——银白色的——在空中划一道弧线——又重新落入水中——没有溅起水花——像被河水安静地吞了回去。
广场的一侧——有一间小屋。不是寺庙——不是殿宇——就是一间普通的、青砖黑瓦的小屋——大约一间柴房那么大——门口挂着一盏灯笼——灯笼是暖黄色的——和业焚魂的引路灯一样的颜色。小屋的门敞着——里面透出暖黄色的光——和一股气味——你说不上来是什么味道——不是香——不是甜——不是咸——但你闻到了之后——会觉得有点熟悉——像小时候家里灶台上炖着什么东西的味道——但你想不起来是什么了。
小屋门口——站着一个人。不是站着——是坐在门槛上——手里端着一只粗瓷碗——碗里冒着热气——她用勺子搅了搅碗里的汤——然后抬头——看到业焚魂带着队伍走过来——她没有站起来——只是把碗放下——说了一句话——声音不大——但你在广场的任何角落都能听到——"来了？"
孟婆。
周大嘴站在业焚魂后面——他终于看到了传说中的孟婆。她看起来不像一个掌管投胎入口几千年的神——她看起来像一个——在厨房里熬了一辈子汤的老太太。灰白的头发——用一根木簪随意绾着——几缕散落在耳边。穿着一件靛蓝色的旧布衫——袖口卷到小臂——露出手腕上一串暗红色的珠子——不知道是什么材质——在暖黄色的灯光下微微发亮。她的手上有一些细小的疤痕——像是被油星溅到过多次留下的——和阳间任何一个经常做饭的老太太的手一模一样。
她面前的灶台上——放着两口锅。一口大锅——大约半人宽——里面熬着汤——汤是灰白色的——在慢火里微微翻滚——冒着热气。一口小锅——里面也是汤——但颜色不同——是透明的——像清水——但比清水稍微稠一些——像米汤。两口锅旁边——摞着一排粗瓷碗——和阳间面摊上用的那种一模一样——碗沿磕了几个小缺口——但洗得很干净。
"这是——孟婆汤铺？"周大嘴忍不住问了一句。
"不然呢？你以为我坐在桥头端着碗等亡魂？我这腰坐不了那么久。"孟婆拍了拍自己坐着的门槛——"这是我熬了几千年汤的地方。你要不要来一碗？"
周大嘴赶紧摇头。
——※——
业焚魂走到小屋门口——在孟婆旁边蹲下来。小西从他的肩膀上跳下来——走到灶台旁边——蹲下来——歪着头看了看那两口锅——然后它的鼻子翕动了一下——它闻到了大锅里的气味——它往前走了一步——又走了一步——然后伸出前爪——想去够灶台边缘——孟婆伸出一只手——轻轻挡在它面前——"这个你不能喝——喝了就什么都不记得了。"
小西看了看她的手——又看了看那口锅——然后它缩回爪子——转身——跳回业焚魂的肩膀上——蹲好。但它还是忍不住回头看了一眼那口锅——它的鼻子又在翕动——像是在努力记住那股气味——以免以后闻到的时候不记得是什么。
孟婆看了小西一眼——"这小东西——是什么品种？"
"不知道。捡的。"
"在哪捡的？"
"路过恶狗岭捡的。"
孟婆点了点头——没有再问。但她看了小西好几眼——像是在辨认什么——但她没有说出来。
——※——
亡魂陆续从十八层地狱的方向走来——有的步履沉重——有的神情麻木——有的低着头——有的仰着头看着那个巨大的轮——像在看一件自己看了一辈子但始终没有看懂的东西。他们排队走到汤铺前面——孟婆从大锅里舀一碗汤——递过去——亡魂接过来——低头看了一眼碗里灰白色的液体——然后一口喝完——把碗放回灶台上——走向奈何桥。
周大嘴站在旁边——看着一个亡魂喝汤。那个人大约四十多岁——穿着灰色的短衫——他接过碗的时候手是抖的——但他没有犹豫——仰头一口喝完——然后他站在那里——眼神从"我知道我是谁"变成了"我是谁？"——像一盏灯被吹灭了。他放下碗——转身走向奈何桥——步子很稳——但他走到桥中间的时候——停了一下——回头看了一眼——他的眼神是空的——他不知道自己为什么要回头——他只是觉得好像有什么东西忘了——但他想不起来了。他转回头——继续走——消失在桥的另一端。
周大嘴看着那个人的背影——忽然觉得自己也要经历这个过程。他的业消完了——他也会站在这个位置——从孟婆手里接过一碗汤——喝下去——然后什么都不记得了。他不再记得自己造过的谣——不再记得自己说过的话——不再记得每一个被他伤害过的人——也不再记得——他婆娘种的月季花。他站在汤铺旁边——看着那碗灰白色的汤——忽然觉得——忘记——可能是比拔舌更残酷的惩罚。因为拔舌只是不能说话——但你至少还记得自己为什么不能说话。喝了孟婆汤——你连"为什么"都不记得了。
——※——
业焚魂没有喝汤。他站在广场中央——面对着那座巨大的六道轮回轮——抬起头——看着它缓慢地转动。六个扇区从下到上——地狱道在最下面——然后是饿鬼道——畜生道——阿修罗道——人间道——天道在最上面。每一道都刻着密密麻麻的画面——地狱道里是受刑的人——饿鬼道里是瘦骨嶙峋张着嘴的饿鬼——畜生道里是牛马猪狗——阿修罗道里是战斗的神——人间道里是耕作和生老病死——天道里是一些模糊的、发光的轮廓——看不清面貌——但你知道他们在哪里。
业焚魂站在那里——看了很久。他在想——这六个扇区里——他带过的每一个亡魂——分别去了哪一道。大嘴是罪魂——但他在拔舌地狱消完业之后——会去哪一道。火头会去哪一道。三手会去哪一道。那些人——孙七、赵六六、杨四——他们会在哪一道重新开始。他不知道。但他知道——不管他们去了哪一道——他们都不再是原来的自己了。喝了孟婆汤——他们就忘了。只有他还记得。
小西蹲在他的肩膀上——它也看着那个轮——它的头跟着轮的转动慢慢移动——从左到右——像一个在看钟摆的孩子。它看了一会儿——然后低头舔了一下自己的前爪——没有特别的反应——但它的耳朵朝着轮的方向竖着——像在听它转动时发出的声音——那声音非常轻——轻到几乎听不到——但你如果真的安静下来——你能听到——一种极低的、持续的嗡鸣——像一台巨大的机器在地底深处运转——几千年都没有停过。
——※——
苏蔓从业焚魂身后走出来的时候——业焚魂没有立刻回头。但他听到了脚步声——他娘走路的步子他听了十几年——不用回头也知道是她。
"你走完了。"苏蔓的声音很轻——不是疑问——是陈述。
业焚魂转回头。苏蔓站在他身后——穿着和孟婆差不多的靛蓝色布衫——腰间系着一条围裙——手里端着一碗汤——不是孟婆汤——是普通的汤——她端到自己嘴边喝了一口——"从土地庙到轮回道——你都走了一遍。"
"嗯。"
苏蔓没有说"你长大了"或者"你做得很好"之类的话。他说——'六道轮回来来回回转了几千年——但总有人不记得自己来过'——然后他就走了——往南走的。"
业焚魂没有说话。他看着轮——六个扇区在缓慢地旋转——他开始理解为什么他父亲要往南走了。因为二十四站走完——你站在轮回道前面——你知道了终点在哪里——但你不一定想停下。轮回道的终点是忘记——是重新开始。但如果你不想忘记——如果你想知道更多——你只能往没有路的地方走。
苏蔓又喝了一口汤——然后转身——走回了汤铺。她经过孟婆身边的时候——孟婆抬头看了她一眼。
她用勺子搅了搅锅里的汤——灰白色的汤在慢火里翻滚——冒出一股让所有亡魂都似曾相识的气味。
——※——
业焚魂站在那里——看着轮——看着奈何桥——看着那些排队喝汤的亡魂——看着桥下黑色的忘川河——河里偶尔跃起的银白色鱼——看着那些喝汤之后眼神变得空白的人——看着他们在桥中间停下来回头看了一眼然后继续走。他二十四站——从第一站土地庙到最后一站六道轮回——他走完了全程。他看到了地狱的每一层——看到了每一个人——看到了每一种罪——看到了每一种罚。
他在心里把那些人的名字过了一遍——周大嘴——钱三手——孙火头——孙七——赵六六——杨四——老妇人——商人——铁匠——杀猪老人——戴佛珠的年轻人——赌徒——说书人——他们每一个人都在消自己的业——消完了——干净了——来到这口锅前面——喝一碗汤——走过那座桥——重新开始。
他不会再见到他们了。他也不会记得他们——不是他会忘——是他们会忘。但在他们忘掉之前——他先替他们记住了。
他站在那里——又站了很久。然后他转身——向汤铺走去——在孟婆面前蹲下来——问了她一句话——"你每天都看着亡魂喝汤忘事——你记得住他们吗？"
孟婆手里的勺子停了一下——然后她继续搅汤——"我熬了几千年了。我要是喝——我连怎么熬汤都忘了。"
业焚魂没有再问。他站起来——往广场出口的方向走去。小西蹲在他的肩膀上——尾巴绕着他的脖子。
——※——
这时候——孟婆正在跟一个刚喝完汤的中年女人说话。那个女人端着碗——喝了一半——停住了——她看着碗里剩余的灰白色液体——问了一句——"我喝完之后——会记得我儿子吗？"
孟婆看了她一眼——"你想记得他吗？"
女人的眼眶红了——"不想。记得太难受了。"
孟婆没有接话——她只是把碗从她手里接过来——放在灶台上——又重新舀了一碗——递给她——"那就喝完。喝完就忘了。"
女人接过第二碗——没有犹豫——仰头喝完——放下碗——转身走上了奈何桥。她走了几步之后——停了一下——回头看了一眼——不是看汤铺——是看广场的方向——看那些还没有轮到喝汤的人——她的目光扫过人群——像是在找一个人——但没有找到——她转回头——继续走了。
业焚魂在旁边看着——他问了一句话——不是问孟婆——是自言自语——"她找的那个人——是不是已经走了？"
孟婆的回答从灶台后面飘过来——"她找的是她自己。每一个喝汤的人在桥中间回头——看的都不是别人——是以前的自己。看一眼——然后继续走。"
业焚魂没有说话。他转头看向那座桥——桥上正有一个人在走——步子很慢——走到桥中间的时候——那个人停了一下——没有回头——他站在那里——站了几息——然后继续走了——一直没有回头。孟婆也看到了——她轻轻说了一句——"那个人没有回头看——要么他没有什么好留恋的——要么他留恋的东西太多了——不敢回头。"
——※——
业焚魂走出广场的时候——在出口处停了一下。他回头看了一眼——六道轮还在转——汤铺的暖黄色灯光还亮着——孟婆坐在门槛上——手里端着一碗汤——正在看一个刚过桥的亡魂的背影——苏蔓站在灶台旁边——正在把洗净的碗摞好——亡魂还在排队——一个一个——走到锅前——接过碗——喝下去——走过桥——消失在另一端。
他的第一趟长线——三个罪犯——全部分送完毕。
业焚魂从轮上收回目光的时候——他的视线扫过奈何桥——注意到桥边坐着一个亡魂。不是站着——是坐着——坐在桥头的石墩上——双脚悬空——晃着——像是一个在等车的人。那个亡魂大约三十出头——穿一件灰白色的旧长衫——袖口挽到小臂——头发有些乱——像刚睡醒没有梳。他坐在那里——目光落在忘川河的水面上——看着那些偶尔跃起的银白色的鱼——表情不着急——也不难过——就是——在等。
业焚魂看了他几眼——然后走到汤铺旁边——问孟婆——声音压低了——"桥边坐着的那个——是谁？"
孟婆顺着他的目光看了一眼——然后继续搅汤——语气很平常——像在说一件再普通不过的事——"那个叫赵不二。在桥边坐了几百年了。"
业焚魂看着那个坐在桥头晃着脚的亡魂——他的目光——和其他亡魂不一样。其他亡魂看着忘川河的时候——眼神是空的——或者怕的——或者舍不得的——但赵不二的眼神——是定的。
业焚魂收回目光——转回头——走出了广场。
前面还有路。还有很多路。

——第27章完——

第28章：旧纸条——刑录簿底藏玄机，幽冥文刻引谜踪
——※ 第二十八站 · 旧纸条 ※——
从六道轮回回来的时候，路是往上走的。不是地狱那种一层一层往下沉的路——是从幽冥界的底部慢慢浮回地面的路。业焚魂走在前队最前面，小西蹲在他的肩膀上，尾巴绕着他的脖子。它从轮回道出来之后就一直闭着眼——不是睡着了——是那种半闭半睁的休息状态——耳朵偶尔动一下——确认方向没有错。
业焚魂没有说话。他走在路上——脑子里一直在转刚才在轮回道看到的那些画面：六道轮、奈何桥、忘川河、孟婆的汤铺、他娘苏蔓站在灶台边说的话、还有孟婆那句"。他走在路上——感觉自己的脚步比来的时候沉了一些。不是因为累了——是因为知道了太多以前不知道的事。
回到导引司门口的时候——天色（如果幽冥界那种灰白色的光膜可以叫天色的话）和他离开时一样。没有变化。导引司还是那栋灰色的二层小楼——门口的石阶还是那条被磨得发亮的石阶——门还是那扇木门——门上的铜环还是那只缺了一个角的铜环。什么都没有变。但他知道——他走完二十四站之后——和出门前的自己已经不是同一个人了。
他推开门走进去。
小飘从隔壁桌抬起头来——看到业焚魂进来——上下打量了他一遍——然后说了一句——"你走了一趟长线——怎么看起来像被人从油锅里捞出来又塞回蒸笼里回了一下锅？"
业焚魂低头看了看自己的衣服——袖口确实有几道被剪刀地狱的帘子划开的口子——衣摆上沾了一些铜柱地狱的炭灰——肩膀上还有一块被油锅的热油溅到的印子——他不太确定那是不是钱三手跳锅的时候溅上来的。他没有回答小飘——但他确实觉得自己该换件衣服了。
小飘又说了一句——"谢必安让你回来之后去一趟他办公室。他说——'不着急，让他先歇口气。'"小飘顿了顿——"他说的'不着急'——你信吗？"
业焚魂看了他一眼——"你信吗？"
小飘想了想——"不信。"
业焚魂没有再理他——他走到自己的桌前坐下。
小西从他的肩膀上跳下来——落在地板上——伸了一个懒腰——然后小步跑到墙角——那里有一块阳光——不是阳光——是从窗户透进来的灰白色天光——落在地板上形成一个暖暖的浅灰色方块。小西蹲在那个方块中间——把尾巴盘到前面——然后眯起眼睛——像一只终于回到家的猫在窗台上晒太阳。但它晒的不是太阳——它晒的是"回到家"的感觉。
业焚魂走到自己的桌前坐下。桌上堆着几本旧册子——是他实习期间写的路志。他翻了一下——字迹潦草——他自己都快认不出了。最上面那本是他出发前写的半篇——写到第三站心头山就停了。他翻了翻——然后放下了。
他拿起刑录簿。
刑录簿是导引最重要的东西之一——每一趟任务都要在上面记录罪魂的分送情况和各站的交接备注。他翻开封面——里面夹着几条临时批注——是他在路上随手记的——周大嘴拔舌地狱——孙火头孽镜反噬镜中囚禁——钱三手油锅地狱——每一行后面都盖了崔判官的判官令雏印。他翻到最后一页——准备把今天轮回道这一站的备注补上去。
然后他摸到了一样东西。
不是纸——不是硬——是摸到了一张比刑录簿的纸更薄的东西——夹在封底的内层——不知道什么时候塞进去的。他用指甲沿着缝隙挑了一下——夹层裂开一道口子——露出了一个纸角。他捏住那个纸角——轻轻抽了出来。
是一张旧纸条。
纸条不大——大约三指宽——两指长——边缘已经发黄了——折痕处磨得发白——像是被反复折叠过很多次。纸条正反两面都写着字。不是阳间通用的汉字——是一种他从来没有见过的文字——笔画细长——歪歪扭扭——像指甲在纸上轻轻划出来的——但又排列得很整齐——一段一段的——像一封信。他一个字都不认识。
他翻转纸条。
背面画着一幅画。不是文字——是画——线条很粗——像是用炭笔随手画的——但每一个线条都很肯定——不是犹豫的画法。画的内容是一片海——海面上歪歪扭扭地标注了几个字——不是汉字——和正面一样的文字。海的最南端——画着一个符号——一朵莲花。莲花旁边——画着另一个符号——一张棋盘。两个符号用一条虚线连在一起——像一条路线。
业焚魂握着那张纸条——看了很久。他的手指停在莲花和棋盘之间那条虚线上——指尖轻轻描了一下——像是在用自己的手走一遍那条路。他不知道这条虚线通向哪里——但他知道画这张纸条的人——一定去过那个地方。
他抬起头——目光落在桌上的引路灯上。
引路灯安静地立在桌角——灯焰微微晃动——灰白色的——和平时一样。他伸手把灯拿起来——举到眼前——仔细看了看灯底。灯座底部——有一圈极细的刻纹——非常浅——浅到你不刻意去看根本不会注意到——像一条细线绕着灯底走了一圈——不像是装饰——因为纹路不是连续的——是一个一个的符号——一个接一个——绕满了整个灯座底部。
那些符号——和纸条上的文字——看起来是同一套字。
业焚魂的手指停在灯座底部——他犹豫了一下——然后他用拇指轻轻擦过那些刻纹——从第一个摸到最后一个。
灯焰猛地闪了一下蓝。
不是平时那种温和的、火焰中的蓝色——是整团火焰在那一瞬间变成了纯蓝色——像一颗蓝色的星星在他的指尖亮了一下——然后又恢复成了灰白色。但那一瞬间的蓝——非常亮——亮到他感觉到自己的瞳孔在收缩。窗外——忘川河的水面——忽然逆流了。
不是比喻——是真的逆流。他转头看向窗外——忘川河的方向——河水正在从下游往上游倒涌——像一条长长的深绿色的带子被什么东西从另一端拉了回去。河面上没有风——但水面在翻涌——浪花逆着河道——一节一节地往上推——像有什么东西从河底游了过去——搅动了整条河的流向。持续了大约五息——然后河水重新恢复了正常的流向——从上游往下游——安静地——像什么都没有发生过。
业焚魂低头看了看引路灯。灯焰已经恢复了灰白色——但灯座底部的刻纹——有一道细小的蓝光在纹路里残留了一瞬——然后消失了。像一根被烧过的金属丝——冷却之后——不再发光了。
小西从阳光——从灰白色天光方块里抬起头来——它的耳朵转了一下——它感觉到了什么——它的目光落在业焚魂手里的灯上——然后它站起来——踩着轻快的步子走到桌边——跳上桌角——蹲下来——歪着头——看着引路灯的灯座底部——它的瞳孔放大了——像在辨认那些刻纹。它看了一会儿——然后伸出前爪——轻轻碰了一下灯座——然后缩回爪子——舔了一下——像是尝到了什么味道。但它没有表现出害怕——它只是坐在那里——看着那盏灯——像在看一件它早就知道但不说的东西。
业焚魂把纸条和灯一起收好——站起来——走出了房间。
——※——
他去找冷面。
冷面在冥卫司的值班室里——坐在一张木椅上——面前放着一杯已经凉透的茶——和一本翻了一半的书。他看到业焚魂推门进来——没有站起来——但他把书合上了。
业焚魂没有说话。他把那张旧纸条放在冷面面前的桌上——推了过去。
冷面低头看了一眼那张纸条。他的目光落在那些幽冥文上——然后他拿起纸条——翻到背面——看到了莲花和棋盘的地图。他看了很久——比看任何东西的时间都长。
然后他放下了纸条。
沉默。
业焚魂站在那里等着。他知道冷面会说——但冷面需要时间。
冷面沉默了很久——久到业焚魂以为他不会开口了——然后他开口了——声音很低——像从很深很深的地方涌上来的——"这纸条——"
业焚魂没有说话。他猜到了。从他摸到纸条的那一刻——从他看到莲花和棋盘的那一刻——从灯焰闪蓝的那一刻——他就猜到了。但听到冷面亲口说出来——还是不一样。他说不出来那是什么感觉——不是惊讶——不是难过——是一种"终于"——终于有人告诉他这件事了。他等这句话等了很多年——但他自己不知道自己在等。
冷面把纸条翻回正面——手指划过那些幽冥文——"你爹把这个夹在你的刑录簿里。他知道你会翻到——但他不知道你什么时候会翻到。"
"——你见过这张纸条？"
"你爹给我看过。他走的那天——来找过我——说了一句——'如果我回不来——等你觉得他该知道的时候——告诉他'。"
"那你为什么不早点告诉我？"
冷面没有回答。他把纸条推回业焚魂面前——站起来——走到窗边——看着窗外忘川河的水面。河面已经恢复了平静——像什么都没有发生过。冷面看着那片水面——说了一句——"我答应他的是——等你该知道的时候再告诉你。我不是不告诉你——是我不知道你什么时候该知道。今天——你翻到了。那就是该知道的时候了。"
业焚魂握着那张纸条——站了一会儿——然后他转身——走出值班室。走出门口的时候他停了一下——没有回头——问了一句话——"这些幽冥文——写的什么？"
冷面的声音从身后传来——"我不知道。我只能认出是你爹的字——但我不认幽冥文。"
业焚魂点了点头——走了。小西跟在他脚边——小步跑着——追上他的步伐——然后跳上他的肩膀——蹲好。它的尾巴绕着他的脖子——像是知道他需要一点温度。
——※——
业焚魂从冷面那里出来之后——没有直接回导引司。他站在冥卫司门口的台阶上——手里握着那张纸条——纸条已经被他的体温捂热了——边缘有些发软——像一片被反复折叠过的旧叶子。他把纸条展开——又看了一遍那幅地图。莲花。棋盘。海。虚线。他不知道这条虚线有多长——但他知道——画这条线的人——走过了。
他抬头看了看天色——还是那种灰白色的、不上不下的光。他在这里活了十七年——从来没有觉得这种光线有什么不对。但现在他站在冥卫司门口——握着那张纸条——他忽然觉得——这种光——好像太均匀了。均匀到不自然。像一面永远不会亮也永远不会暗的灯——挂在这座城市上空——不知道是谁挂的——也不知道为什么挂的。
小西蹲在他的肩膀上——它的头跟着他的目光一起抬起来——看着那片灰白色的天光——它的耳朵转了转——然后它低下头——舔了一下自己的前爪——又抬起头——继续看着那片天光——像是在和业焚魂一起发呆。但它不发呆——它只是在陪他。
——※——
业焚魂去了王大娘的馄饨摊。
不是饿了——是想找一个"正常"的地方坐一会儿。王大娘的馄饨摊在东巷口外面的街角上——两张旧木桌——几条长凳——一口锅——一摞碗。王大娘看到业焚魂走过来——没有打招呼——直接问了一句——"大碗还是小碗？"
"大碗。"
王大娘低头舀汤——嘴里嘟囔着——"你娘今天来过了——说你去走长线了——走完没？"
"走完了。"
"走完就好。你娘给你留了话——说晚上回家吃饭——她炖了汤——让你别在外面吃馄饨——"王大娘顿了一下——"但你已经坐下了——那你就先吃馄饨——回家再喝汤——你娘不会骂你的——她骂你你就说是我非要你吃的。"
业焚魂没有回答——但他嘴角动了一下。他坐在长凳上——面前是一碗热馄饨——汤面上浮着几片葱花和油花——馅不大——皮有点厚——和以前一样。他低头吃了一口——汤是烫的——鲜的——他忽然觉得——这是他今天吃的第一口正常的东西。前面二十四站——他没有吃过任何东西——不是因为他不能吃——是因为他没有胃口。现在他坐回王大娘的馄饨摊——吃着和以前一样皮厚馅少的馄饨——他发现自己饿了。
小西蹲在桌角上——歪着头看着他吃馄饨——它的鼻子翕动了一下——闻到了汤的气味——然后它伸出一只前爪——朝着碗的方向轻轻地勾了一下。业焚魂看了它一眼——用筷子夹起一个馄饨——吹了吹——放在桌角上。小西低头闻了闻——然后用两只前爪捧起来——咬了一口——烫——缩了一下——又咬了一口——嚼了嚼——咽了下去。它舔了舔嘴边的汤——然后继续看着业焚魂碗里剩下的馄饨。业焚魂又夹了一个给它。
王大娘从锅后面探出头来——看到小西在吃馄饨——她愣了一下——"那是什么东西？"
"捡的。"
"在哪捡的？"
"恶狗岭。"
王大娘看了小西好几眼——然后说了一句——"它吃馄饨的样子——比你斯文。"
小西抬起头——看了王大娘一眼——然后低头继续吃——像是听懂了。
——※——
吃完馄饨之后——业焚魂没有回家。他回了导引司——坐在自己的桌前——把那张纸条平铺在桌面上——把引路灯放在旁边——然后他点了一盏普通的油灯——在灯下仔细看那些幽冥文。
他试了各种角度——正面看——侧着看——对着灯光看——透着光看——他试图从那些歪歪扭扭的笔画里认出任何一个熟悉的形状。
小西从墙角走过来——跳上桌面——蹲在纸条旁边——歪着头看着那些幽冥文——然后它伸出一只前爪——按在纸条上——像是要把那些字按住不让它们跑掉。它按了一会儿——发现字没有跑——就低头舔了一下纸条边缘——抬起头看着业焚魂——像是在说——"我帮你试过了——它不是吃的。"
业焚魂看着它——"我知道它不是吃的。"
小西又低头看了一眼纸条——然后用爪子把纸条往业焚魂的方向推了一点——像是在说——"那你继续看吧——我帮不了别的了。"然后它蹲在纸条旁边——尾巴盘到前面——像一尊白色的镇纸——压着纸条不让它卷起来。没有。每一个字都是陌生的——但每一个字——都像是在哪里见过。不是见过这个字——是见过"写这个字的人"。那些笔画的习惯——末笔微微上挑——横划的末端有一个极轻的顿点——像是写完之后笔尖在纸上多停了一下——这些——不是字的内容——是写字的人的手。他认得这只手。他小时候——他父亲教他写字的时候——横划的末端也有一个顿点。他学了很久才学会。他父亲的横划——末端是轻轻一提——没有顿点。他学了三个月——才学会那个顿点。
他把纸条举到引路灯旁边——灯光和油灯的光叠在一起——照亮了纸条背面那幅地图的细节。他之前没有注意到——莲花符号的下面——有一行极小的、几乎被磨掉的字——大概只有米粒大——他用指甲轻轻刮了一下纸面——那行字露了出来——不是幽冥文——是汉字。
"等我。"
业焚魂看着那两个字——他没有动。他在心里把那两个字念了一遍——等我。不是"来救我"——不是"来找我"——是"等我"。像一个人在出发之前回头说了一句——你先在这里等我——我去去就回。但这个人去了很久。久到纸条的边缘都发黄了——他才翻到。
两个字。和纸条上所有的幽冥文都不一样——这两个字——是用汉字写的——笔迹很轻——像怕被人看到一样。业焚魂看着那两个字——手指在纸面上停了一下。他把纸条贴在胸口——放回了怀里。
——※——
业焚魂来到了母亲的房间，从怀里掏出那张纸条——放在桌上——推到苏蔓面前。
苏蔓低头看了一眼那张纸条——她的手停了一下——然后她拿起纸条——展开——看到了那些幽冥文和背面的地图。她看了很久——比冷面看的时间短一些——但她的手指——在莲花符号上停了一下——和冷面一样——停在同一个个位置。
然后她把纸条折好——推回业焚魂面前。她端起自己的碗——喝了一口汤——然后说了一句话——"你爹走之前——跟我说过——如果有一天你翻到了这张纸条——不要拦你。"
业焚魂没有回答。
苏蔓坐在对面看着他。她没有再说话——但她的目光一直没有离开他手里的那张纸条。过了好一会儿——她开口了——声音比刚才轻了一些——"你打算去找他吗？"
"我不知道他在哪。但我知道了方向。"
"南边。"
"嗯。"
苏蔓没有再问。她站起来背对着业焚魂——说了一句话——声音很轻——像是对着窗外说的——"你爹走的时候——也是这个季节。灰白色的天——和今天一样。他没有说什么时候回来——他只说——'帮我看着他。'"
业焚魂没有说话。他看着苏蔓的背影——她的肩膀没有抖动——她没有哭——但她站在那里——看着窗外那片和业山离开时一模一样的天空——看了很久。
业焚魂站起来，他走到门口的时候停了一下——没有回头——说了一句——"我要去找一个人——认字的。翻幽冥文的。"
苏蔓的声音从身后传来——"酆都鬼城里——有一个小鬼——瘦小——嘴碎——胆子不大——但他认幽冥文。他奶奶教的。"
业焚魂没有回头——"他叫什么？"
"没有人叫他名字——都叫他小飘。"
业焚魂推开门——走了出去。小西跟在他脚边——追了两步——跳上他的肩膀——蹲好。它的尾巴绕着他的脖子——尾巴尖在他的锁骨上轻轻扫了一下——像是在说——走吧。

——※——
夜深了。酆都鬼城的天色不会变暗——永远是那种灰白色的、不上不下的光——但街道上的人少了。店铺关了门——只剩几盏灯笼还亮着——在灰白色的光线下像几颗忘了熄灭的星星。
业焚魂没有睡。他坐在导引司二楼的窗前——手里握着那张纸条——引路灯放在窗台上。窗外是忘川河——河面在夜色中更暗了——几乎和黑色的河岸融为一体。只有偶尔有鱼跃出水面——银白色的——在灰白色的光线下闪了一下——又重新落入水中——像一个短暂的信号。
他把纸条展开——又看了一遍那些幽冥文。他还是一个字都不认识——但他发现了一件之前没有注意到的事——纸条的背面——在莲花和棋盘之外——靠近边缘的位置——还有一行字。不是幽冥文——是汉字——比"等我"那两个字更小——像是用指甲轻轻划上去的——不仔细看根本不会注意到。
他把纸条凑到灯下——眯着眼——辨认那行字。
"走完二十四站的人——才有资格看这封信。"
业焚魂放下纸条——他忽然明白了。这张纸条夹在他的刑录簿里——但只有走完二十四站——才会翻开刑录簿的最后一页——才会摸到封底的夹层。他父亲算好了。他知道他儿子总有一天会成为导引——会走完全程——会翻开最后一页——会摸到这张纸。
业焚魂把纸条折好——放回怀里。他站起来——看向窗外——忘川河的水面在灰白色的光线下微微泛着细碎的波纹——像一条在黑暗中铺开的绸带——通向很远很远的地方。
南边。
——第28章完——
第29章：小飙入伙——街头小鬼识天书，流浪儿入导引司
——※ 第二十九站 · 小飙入伙 ※——
第二天一早，业焚魂去了西街。他出门的时候天光还是一样——灰白色的——不上不下的——但今天的灰白比昨天稍微亮了一点点——像是那层光膜后面有人把灯捻大了一档。酆都鬼城没有天气预报——但老鬼们有一套自己的判断方法——"天光亮一分——今天阎王心情好；天光暗一分——今天有人要倒霉。"今天的亮度——大概是阎王心情还不错的程度。
业焚魂走到西街口的时候——遇到了一只横穿街道的黑猫。黑猫在酆都鬼城不算稀罕——这里猫比人多——但那只黑猫走到路中间的时候停了一下——回头看了业焚魂一眼——然后继续走了。业焚魂没有多想——但小西蹲在他的肩膀上——它看了那只黑猫一眼——它的耳朵往后压了一下——然后它把目光移开了——像是不太喜欢那只黑猫看业焚魂的眼神。
酆都鬼城的西街和东巷不一样——东巷是住家的地方——安静——院子门口堆着干柴——墙根靠着扫帚——偶尔有猫蹲在墙头看你一眼又移开目光。西街是热闹的——不是阳间那种车水马龙的热闹——是阴间特有的、带着纸钱味和香火味的、低沉的、闷闷的热闹。卖纸钱的铺子门口摞着成捆的黄纸——卖香烛的铺子门口摆着几排白色的蜡烛——卖冥衣的橱窗里挂着几件做工精细的长衫——领口绣着暗纹——在灰白色的天光下泛着一种说不上来的光泽。
业焚魂走在西街上。小西蹲在他的肩膀上——它刚从昨夜的好眠中醒来——精神不错——耳朵竖着——鼻尖翕动着——在闻西街上各种混杂的气味。它闻到了纸钱的草木味——闻到了香烛的松脂味——闻到了冥衣布料上浆的味道——然后它打了一个喷嚏——不是因为呛——是因为闻到了太多味道鼻子里痒。
业焚魂没有目标地走着。他娘说的是"酆都鬼城里有一个小鬼——瘦小——嘴碎——胆子不大——但他认幽冥文——都叫他小飙"。但酆都鬼城说大不大说小不小——一条西街从头走到尾也要走上一阵子——而且小飙是流浪小鬼——没有固定住处——可能会在任何一个街角蹲着。
他走了一会儿——没有看到看起来像"瘦小嘴碎胆子不大"的小鬼。他看到一个卖糖葫芦的老鬼——推着一辆木头车——车上的糖葫芦插在一捆稻草上——糖衣在灰白色的光线下看起来不太诱人——像蒙了一层灰。他看到一个蹲在路边修理板凳的年轻鬼——胖乎乎的——和"瘦小"完全不沾边。他看到一个坐在茶摊前面喝茶的老太太——端碗的手很稳——不像会认幽冥文的样子。
他走过了半条街——没有找到。
小西蹲在他的肩膀上——它的目光没有跟着业焚魂走——它一直在看一个方向——不是前方——是右前方——街角的一个位置——一根歪歪斜斜的电线杆下面——蹲着一个人。那人蹲在那里——缩着肩膀——低着头——两只手拢在袖子里——像一只蹲在电线杆下面避风的麻雀。小西看了那个人好一会儿——然后它伸出爪子——轻轻拍了拍业焚魂的耳朵。
业焚魂顺着小西的目光看过去——他也看到了电线杆下面蹲着的那个人。
他走过去——在距离那人两步的位置站定。
那个人抬起头来。
是一个非常瘦的男孩子——看起来大约十一二岁——但阴间的小鬼实际年龄和外表不一定对得上——瘦到锁骨和颧骨的轮廓隔着衣服都能看出来。他的头发有些长——乱蓬蓬的——像很久没有洗也没有剪。他穿着一件明显大了好几号的旧外套——袖口挽了好几圈——露出两截细得像干柴棍的小臂。他的脸很小——眼睛很大——不是好看的大——是一种营养不良的、显得头重脚轻的大——像一个还没长开就被放在角落里晾干的小动物。
他抬头看到业焚魂站在面前——先是愣了一下——然后本能地往后缩了一下——背撞到了电线杆——没有再退的空间了。
"你——你谁？"他的声音有点尖——带着警惕——但不凶——像一只被突然走近的小猫——先哈一声——但其实爪子没有伸出来。
"业焚魂。导引。"
那个小鬼听到"导引"两个字——警惕的眼神变了一点——从"这个人可能是来找我麻烦的"变成了"这个人可能是来找我带路的——但我不认识路"。但他还是没有放松——"你找我？"
"你是小飙？"
小鬼的眼神又变了一下——这次是从警惕变成了"你怎么知道我的名字"的惊讶——"你——你怎么知道——"
"我娘说的。她说酆都鬼城里有一个小鬼——瘦小——嘴碎——胆子不大——但认幽冥文。"
小飙听到"认幽冥文"四个字的时候——他的表情变了——不是害怕——是一种"糟了——被人知道了"的表情。他站起来——拍了拍屁股上的灰——想走——但业焚魂侧了一步——挡住了他的去路。
"你认不认识？"
小飙站住了。他低头看着自己的脚尖——想了一会儿——然后小声说了一句——"认识。我奶奶教的。"
"你奶奶呢？"
"走了。投胎去了。走了好几年了。"
小飙说完这句话之后——沉默了一会儿——然后抬起头看着业焚魂——"你找我——是为了幽冥文？"
"对。有一封信——幽冥文写的——我看不懂。想让你帮我看看。"
小飙没有立刻答应。他站在那里——又把目光低了下去——看着自己的脚尖——像是在想什么事。过了好一会儿——他问了一句——"是什么信？"
业焚魂看到他问这句话的时候——他的手指在袖口里轻轻捻了一下——像一个在决定要不要伸手接东西之前——先把自己的手藏起来的人。他没有催——站在那里等。
小飙沉默了一会儿——然后他低头看了看自己那双露出大拇指的布鞋——鞋头上磨出了一个洞——大脚趾从洞里探出来——他没有穿袜子。他看了一会儿自己的脚趾——然后开口了——声音比刚才轻了一些——"奶奶走了之后——我在城隍庙的廊下睡了第一个冬天。那年冬天特别冷——我把所有的衣服都穿在身上了——还是冷。城隍庙的庙祝早上开门的时候——看到我缩在廊柱下面——他什么也没说——回去拿了一碗热粥放在门口——然后关上了门。他每天放一碗。放了整整一个冬天。开春之后——他不放了——但他让我白天进庙里坐着——说外面冷。"
他停了一下——"我不是想说这个。我是想说——我奶奶教我的时候说过——幽冥文不是用来念的——是用来藏的。写幽冥文的人——都是不想让别人知道自己在写什么。你让我念幽冥文——我念了——但念完之后——我会记得。你确定你想让我记得？"
业焚魂看着他——"你记得了——然后呢？"
小飙愣了一下——"然后——我就知道了你的秘密。"
"你知道我的秘密——我也知道你的秘密。你奶奶走了好几年了——你认幽冥文但不敢让别人知道——这些我都知道了。扯平了。"
小飙站在原地——把那几句话想了一会儿——然后他嘴角动了一下——不是笑——是一种"你说得好像有点道理"的表情。但那个表情只停留了一瞬——他低下头——看着自己那双露出大拇指的鞋——又说了一句——"但我跟了你——别人会知道我在帮你认幽冥文。认幽冥文的人在酆都鬼城是不受欢迎的——因为幽冥文写的都是不该被知道的事。你跟了我——你的麻烦就是我的麻烦——但反过来——我的麻烦也会变成你的麻烦。你确定你要接这个麻烦吗？"
业焚魂没有立刻回答。他站在西街口——一个瘦小鬼蹲在他面前——对他说"我的麻烦也会变成你的麻烦"——这句话从一个看起来只有十一二岁的小鬼嘴里说出来——不是因为聪明——是因为他真的有过麻烦。业焚魂沉默了片刻——然后他蹲下来——平视着小飙的眼睛——"你最大的麻烦是什么？"
小飙没有躲开他的目光——"最大的麻烦是——我奶奶走的时候说——'你以后不要让别人知道你认幽冥文——因为你看到的东西——别人不一定想让你看到。'"他顿了顿——"我已经让你看到了。"
业焚魂看着他——"那我也让你看到一样东西。"他从怀里掏出那张纸条——展开——放在小飙面前——"这是我爹留给我的。我兜兜转转这么久，我才翻到它。你花了一盏茶就能读完了。你知道了我最大的秘密——我不觉得你还能给我添更大的麻烦。"
小飙看着那张纸条——又看了看业焚魂的眼睛——然后他低下头——没有再说了。
业焚魂从怀里掏出那张纸条——展开——递给小飙。
小飙接过纸条——他的手很瘦——指节突出——像一副骨头架子上包了一层薄薄的皮。他把纸条举到眼前——眯着眼看着那些幽冥文——从第一行看到最后一行——然后翻到背面——看了那幅地图——莲花和棋盘——又翻回正面——重新看了一遍。
他的眉头皱了一下——不是看不懂——是看懂了。
他抬起头——看着业焚魂——声音比刚才低了一些——"这封信——是谁写的？"
"我爹。"
小飙沉默了几秒——然后用一种和刚才完全不同的语气说了一句——"你爹——是导引？"
"以前是。"
小飙又低头看了一遍纸条——然后用手指点着其中一行——"这行说的是——'焚魂——我往南走了。'"
业焚魂没有说话。他已经从冷面那里知道了这一句——但听到从一个陌生的小鬼嘴里念出来——还是不一样。
小飙的手指移到了下一行——"然后这里说——'南边有一座岛——岛上雾很大——但那是唯一能让你找到答案的地方。'"
业焚魂的呼吸停了一拍。
小飙继续往下念——"棋盘在岛上——莲花在更深的地方——你先找棋盘——莲花自然会出现在你面前。"
他停下来——看了看业焚魂——"你知道棋盘是什么吗？"
"不知道。"
小飙又看了看那幅地图——"这个莲花的画法——和我奶奶画的一模一样。"
业焚魂愣了一下——"你奶奶也画过莲花？"
"她教我的时候——在沙地上画过。她说——'如果你有一天看到有人画这个符号——记住——那不是莲花——是一个标记——'"
"什么标记？"
小飙摇了摇头——"她没有说。她只是画了一遍——然后把沙地抹平了。她说——'你现在不用知道——等你该知道的时候——你会看到的。'"小飙顿了顿——"我现在看到了。"
他念完之后——把纸条放下——看着业焚魂——"后面还有几行——但写的是幽冥界的地名和方向——'从酆都城北门出——过业火海——十八层岛东北角——有一条老航线——船夫知道怎么走——但船夫不会主动告诉你——你要问他——问他'南边是不是还有一条路'——如果他沉默——你就知道了。'——"
小飙抬起头——"你爹连船夫会沉默都知道。他坐过那条船。"
业焚魂接过纸条——折好——放回怀里。他站在那里——站了几息——然后他说了一句话——不是问句——"你跟了我吧。我需要一个认字的。"
小飙愣住了。他看着业焚魂——像是不确定自己听到的——"你——你要我——跟你？"
"嗯。你现在住哪？"
小飙指了指墙角下面那个位置——"这——附近。有时候城隍庙的廊下——有时候北门桥洞——天气好的时候就蹲在西街。"
"那你以后住导引司。二楼有一间空屋子——不大——但有屋顶。"
小飙站在那里——张着嘴——好久没有合上。他看着业焚魂——又看了看蹲在业焚魂肩膀上的那只灰色小东西——小西正在歪着头看着他——它的耳朵转了转——像是在打量这个新来的。
小飙看着小西——小西看着小飙——他们互相看了大约三息——然后小西先移开了目光——低头舔了一下自己的前爪——表示接受。
小飙又蹲回了墙角下面——他蹲在那里——像是在消化刚才发生的事。过了好一会儿——他仰起头看着业焚魂——问了一句——"管饭吗？"
"管。"
"几顿？"
"三顿。"
小飙想了想——"有肉吗？"
"有时候有。"
小飙又想了想——然后他站起来——拍了拍屁股上的灰——走到业焚魂面前——抬头看着他——"那我跟你了。不过——先说好——如果有一天你觉得我添的麻烦比你想象的更大——你直接说——我自己走。不用赶我——我自己会走。"
业焚魂看着他——"你以前被人赶过？"
小飙没有回答。他低头拍了拍自己衣服上沾的灰——那个动作比任何回答都清楚。
业焚魂没有说"欢迎"或者"好的"——他只是转身——往导引司的方向走去。小飙跟在他后面——走了几步之后又回头看了一眼那墙角——他蹲了好几年的地方——然后转回头——没有再回头。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它回头看了一眼跟在后面的小飙——它的耳朵转了转——然后它把目光收了回来——闭上了眼睛。它没有表示欢迎——但它没有哈他——这在它的世界里——已经算是接受了一个新成员。
业焚魂走回导引司门口的时候——小飘正好从里面出来——看到业焚魂后面跟着一个瘦得像柴火棍的小鬼——他愣了一下——"你从哪捡的？"
"西街电线杆下面。"
小飘看了看小飙——又看了看业焚魂——"你捡东西上瘾了是吧？先捡了一只灰的——又捡了一个瘦的——导引司快成收容所了。"
小飙抬起头看了小飘一眼——然后用不大不小的声音说了一句——"你头上有一根白头发。"
小飘愣了一下——伸手摸了摸自己的头顶——"哪？哪呢？"
"左边。翘起来那根。"
小飘摸了好几下才找到那根白头发——拔下来看了看——然后看着小飙——"你眼睛倒是挺尖的——你是来当导引的还是来当理发师的？"
小飙没有回答——他跟着业焚魂往楼梯方向走了两步——然后回头又看了小飘一眼——"你的衣领也翻进去了——后面那一截。"
小飘伸手一摸后领——果然翻进去了——他翻出来——站在原地看着小飙瘦小的背影上了楼——然后自言自语了一句——"这小鬼——嘴比我还碎。"
业焚魂走到楼梯拐角的时候——嘴角动了一下——没有回头——但他听到了。小飙第一次被别人用"嘴碎"形容——他大概需要一点时间来消化这件事。
——※——
二楼那间空屋子确实不大——大约只有一张床和一张桌子的空间。但小飙站在门口往里看的时候——他的眼睛亮了一下。不是夸张的亮——是一种"我有房间了"的亮。他走进去——摸了摸床板——又摸了摸桌子的边缘——像是在确认这些东西是真的。
他转过身——看着业焚魂——说了一句话——声音很轻——"我有五年没有住过有屋顶的地方了。"他顿了顿——又补了一句——"上一个有屋顶的地方——是跟着奶奶住的——城隍庙后面的那间小屋。奶奶走了之后——屋顶被风吹垮了——我就搬出来了。"
业焚魂站在门口——没有说话。他看到小飙说"屋顶被风吹垮了"的时候——语气很平——像是在说一件和自己没有太大关系的事——但他说完之后——用手背擦了一下鼻子——不是鼻子痒——是一个人在不想让别人看到自己表情的时候——会做一个无关的动作来挡住自己的脸。业焚魂没有点破。他看了小飙一眼——然后转身下楼了。走到楼梯口的时候——他丢了一句话——"午饭在楼下。王大娘会送过来。她做的馄饨皮厚馅少——但管饱。"
小飙的声音从屋子里传出来——"比饿着好。"
业焚魂走到楼下的时候——小西从他的肩膀上跳下来——跑到墙角那块灰白色天光里蹲好——开始舔自己的毛。它舔了几口——抬起头看了一眼楼梯的方向——又低头继续舔。它没有表示任何意见。但它的尾巴——在空气中轻轻摇了一下——像一个微小的、满意的信号。
到了晚饭时间——王大娘送来了馄饨——比平时多了一碗。她探头往二楼看了一眼——"听说你捡了一个小鬼？"
"嗯。"
"瘦不瘦？"
"瘦。"
"那你多叫两碗。我明天多包一些——你给他带午饭。"王大娘没有等业焚魂回答——转身走了——走了几步又回头——"不收钱。算我请的。"
业焚魂端着馄饨上二楼——推开门——小飙坐在床板上——手里拿着那张纸条——还在看那些幽冥文——像是在用自己的记忆核对什么。他看到业焚魂端着馄饨进来——放下了纸条——但没有立刻接碗——他先问了一句——"你那个灰白色的小东西——叫什么？"
"小西。"
"它吃什么？"
"什么都吃。馄饨也吃。"
小飙接过碗——低头吃了一口——停了一下——"你说得对——皮是挺厚的——馅确实少——但汤还行。"
他低头继续吃。吃到一半的时候——小西从门口走进来——蹲在小飙脚边——抬起头看着他——小飘低头看了看它——夹了一个馄饨吹了吹放在地上——小西低头闻了闻——然后叼起来——走到墙角——蹲在那里慢慢吃。小飙看着它吃完——低头继续吃自己的碗。他吃了几口之后——忽然说了一句——"我五年没有在桌子上吃过饭了。"
他没有抬头——但他说这句话的时候——声音比之前任何一个时候都平静。像是一句陈述——不是感慨——只是一个已经过去了的事实。
业焚魂靠在门框上——没有接话。他看到小飙吃完了整碗馄饨——连汤都喝完了。小飙放下碗——舔了一下嘴角——然后说了一句——"明天还有吗？"
"有。"
小飙点了点头——没有再说话。他躺到床板上——蜷成一团——像一只终于找到了窝的小动物——闭上眼睛——很快睡着了。
业焚魂站在门口看了一会儿——然后轻轻带上了门。

——※——
业焚魂下了楼——小西跟在他脚边——走到墙角那块灰白色天光里——蹲下来——但没有立刻舔毛。它抬起头——看了看楼梯的方向——又看了看业焚魂——然后它把目光收了回来——闭上眼睛——把下巴搁在自己的前爪上。像是一个在说"今晚就这样了"的姿态。
业焚魂在桌前坐下——把那张纸条拿出来——平铺在桌面上。纸条上的幽冥文已经被小飙翻译过了——他知道了信的内容。但他又看了一遍——不是为了看懂——是为了记住。他记住的不仅是那些话——还有小飙念那些话时的语气——念到"南边有一座岛"的时候——小飙的声音低了一些——像是他知道那个地方不是随便说说的。
小飘从门口探进头来——"那个小鬼——睡了？"
"嗯。"
"你真要留下他？"
"嗯。"
小飘靠在门框上——想了想——"他不是导引——不是鬼差——不是阴兵——他就是一个认字的小鬼——你留他在导引司——谢必安那边怎么说？"
业焚魂没有抬头——"我去说。"
小飘等了一会儿——看业焚魂没有继续说——就缩回去了。但他缩回去之前——又说了一句——"那根白头发——真的白的——不是他说着玩的。"
业焚魂终于抬头看了小飘一眼——"你确实长了白头发。"
小飘摸了摸自己头顶那个位置——"我才三百多岁——怎么就长白头发了？"
业焚魂低下头继续看纸条——"可能是操心操的。"
小飘张了张嘴——想说点什么——但没说出来——转身走了。走出门口的时候——他嘟囔了一句——"导引司真的快成收容所了——一只灰白的——一个瘦的——再加上一个长了白头发的——"他的声音越来越远——最后消失在走廊尽头。
业焚魂没有抬头——但他嘴角动了一下。
他把纸条折好——放回怀里——站起来——走到窗边——看着窗外灰白色的夜空。忘川河在远处流淌——河面上偶尔有银白色的鱼跃出水面——然后又消失在黑暗中。南边。他不知道那条路有多远——但他现在有一个认路的——一个会念幽冥文的——和一个愿意坐在桥头等他回来的白色小东西。
他站在窗前站了很久。然后他转身——吹灭了灯。

——※——
第二天早上——业焚魂上楼的时候——推开门——小飙已经醒了。他没有起床——他躺在床板上——睁着眼——看着天花板。不是发呆的那种看法——是一种"我在确认这个屋顶还在不在"的看法。
业焚魂站在门口——"醒了多久了？"
"一个时辰。"
"怎么不起来？"
小飙没有立刻回答——他沉默了一会儿——然后说了一句——"我在等屋顶塌下来。"
业焚魂没有说话。
小飙又说了一句——"以前每次睡在有屋顶的地方——第二天早上屋顶就不见了。不是真的塌——是我醒来之后发现自己在外面。习惯了。"
他坐起来——揉了揉眼睛——看着业焚魂——"今天屋顶还在。你这个地方——可能真的能住。"
业焚魂转身下楼——丢了一句话——"早饭在楼下。王大娘送了包子来——皮比馄饨厚——但馅比馄饨大。"
小飙从床板上跳下来——跟着下了楼。
小西蹲在楼梯拐角——看到小飙下来——它抬头看了他一眼——然后低头继续舔自己的前爪。它没有站起来迎接——但也没有躲开——对于一个新来的成员来说——这已经算是友好表示了。
小飙走到桌前坐下——拿起一个包子——咬了一口——嚼了嚼——咽下去——然后说了一句——"王大娘这个人——是不是不太会做饭？"
业焚魂正在喝汤——听到这句话——没有抬头——"她会做。但她觉得阴间的东西不用做太好——反正吃下去也尝不出阳间的味道。"
小飙又咬了一口包子——想了想——"她说得也有道理。尝不出来——但能吃饱就行。"
他低头继续吃包子。吃到第二个的时候——他把包子掰开——把里面的肉馅挑出来——放在桌角上。小西从墙角站起来——走过来——叼走那块肉馅——回到墙角蹲好——慢慢地吃。
小飙看着小西吃完——然后低头把自己手里剩下的包子皮吃了。
业焚魂看到了——没有说什么。

——※——
上午的时候——业焚魂坐在桌前——把小飙翻译的内容在脑子里从头到尾过了一遍。酆都北门——业火海——十八层岛东北角——老航线——船夫——"南边是不是还有一条路"。每一步都清楚——每一步都不简单。
小飘从门口经过——看到他坐着发呆——探头进来问了一句——"你那个新捡的小鬼——会干活吗？还是光吃饭？"
"他会读幽冥文。"
小飘愣了一下——"——幽冥文？那个小鬼？"
"嗯。"
小飘想了想——"那你捡到宝了。整个导引司——没有一个认幽冥文的。"
他靠在门框上——"所以——你爹那封信——写的什么？"
业焚魂沉默了一会儿——"他往南走了。"
小飘没有说话。他知道南边意味着什么——黑雾岛——所有导引都知道那个地名——但没有人去过。
"你要去找他？"
"嗯。"
"什么时候？"
"还不知道。要先升中级导引——才能接海路任务。"
小飘点了点头——"那你有的忙了。中级导引考试——半年一次——下一次在一个月后。"
业焚魂抬头看了他一眼——"你怎么知道得这么清楚？"
"因为我考了三次都没过。"小飘说这句话的语气——和说"今天天气不错"一模一样。
业焚魂看着他——"你考了三次？"
"第一次迷路——第二次把亡魂带丢了——第三次忘了带路引。第四次——还没考。可能明年。"
业焚魂不知道该说什么。小飘自己倒不觉得尴尬——他拍了拍门框——"你要是考——我劝你多背背海图。陆地上的站你全走过了——海上的路线不一样——没有石壁给你认路——全靠方向感和海图。海图这东西——我反正看了三遍没看懂。"
他说完就走了。
业焚魂坐在桌前——把小飘的话在心里过了一遍——海图。他还没看过海图。但他知道——他很快就会看到了。
小西从墙角站起来——走到桌边——跳上桌面——蹲在纸条旁边——尾巴盘到前面——像是准备好要陪他看很久的样子。小飙从二楼下来——走到桌边——站在业焚魂旁边——没有说话——但他也没有走开。
业焚魂看了看小西——又看了看小飙——然后把纸条展开——平铺在桌上。
"再看一遍。"他说。
小飙没有问为什么——他低头看着纸条——指着第一行——念道——"焚魂——我往南走了。"
——第29章完——
第30章：中级导引——升级中阶闯冥海，初买海图探南方
——※ 第三十站 · 中级导引 ※——
一个月后。
酆都鬼城的天色还是那样——灰白色的——不上不下的——但业焚魂觉得自己和一个月前不一样了。不是头发长了或者衣服旧了——是他每天早上醒来的时候——知道今天要做什么。以前他醒来——就知道今天要带团、走站、交差——重复。现在他醒来——知道自己离南边又近了一天。
这一个月的日子过得很快。他白天带短途——上午一趟下午一趟——把前九站走到闭着眼都能绕开每一块松动的石板。晚上回来——小飙就坐在二楼房间的床板上——面前摊着那张纸条——用手指指着幽冥文一行一行地念——不是念给业焚魂听——是念给自己听——他要把这封信的内容记住——万一纸条丢了——他脑子里还有一份备份。业焚魂在楼下写路志——写完二十三站的记录之后——在封底加了一行字："第二十四站之后——海图。"
小飙每天晚上念完信之后——会下楼喝一碗水——然后站在业焚魂的桌边——看着他写路志。他不说话——就是站着——站一会儿——然后上楼睡觉。他不说晚安——他大概不习惯说这个词。
小西对这一个月的变化适应得最快。它已经习惯了小飙的存在——甚至开始在他下楼的时候等在楼梯口——不是等业焚魂——是等小飙。因为小飙每天早上会掰半个包子——把肉馅吃了——把皮撕成小块放在桌角上——小西蹲在那里等着吃。
——※——
考试前一天晚上——业焚魂没有复习。他坐在桌前——把引路灯擦了擦——灯座底部那一圈幽冥文刻纹在灯光下若隐若现。他看了很久——然后用拇指轻轻擦过那些刻纹——灯焰没有闪蓝——但他感觉到了刻纹轻微的凹凸——像盲文——但他读不懂。
小飙从楼上下来——手里端着喝水的碗——看到业焚魂在擦灯——他走过来——站在桌边——看着那盏灯——然后说了一句——"你明天考试——紧张。"
业焚魂抬头看了他一眼——"你紧张什么？"
"不是我考试——我紧张什么。我是怕你考不过——明天早上没有包子吃。"
业焚魂看着他——"我考不过——王大娘还是会送包子来。"
小飙想了想——"那我不紧张了。"
他端着碗走回楼梯口——走了几步又回头——"你要是考过了——明天能多要一碗馄饨吗？"
"考过了什么都行。"
小飙没有再说话——上楼去了。但他的脚步声比平时轻了一些——像是一个人在偷偷高兴但不想让别人听到。
小西蹲在桌角——它全程听完了小飙和业焚魂的对话——它的耳朵转了转——像是在说——"这人还挺实际的。"
——※——
考核处在导引司一楼最里面的一间屋子——门上挂着一块木牌——写着三个字——"升阶处"。木牌的边缘已经磨圆了——被无数只手摸过。业焚魂推门进去的时候——里面坐着一个老鬼——头发全白了——戴着一副老花镜——镜片很厚——像两个瓶底扣在眼睛上。他正在看一本册子——听到有人进来——没有抬头——从眼镜上方的缝隙里看了业焚魂一眼——"来升阶的？"
"嗯。"
"初级升中级——理论还是实操？"
"都要。"
老鬼低下头——翻了翻面前那本册子——翻到某一页——用手指点着念道——"业焚魂——丁字九号——入职一年——走完全线前段十二站——单次长线任务完成——二十四站全通。记录不错。"
他把册子放下——摘下老花镜——第一次正眼看着业焚魂——"二十四站全通——你走完了？"
"走完了。"
老鬼看了他几秒——然后重新戴上眼镜——从抽屉里拿出一张卷子——放在桌上——"理论考——一个时辰。不限页数——写到你写不动为止。"
业焚魂在桌前坐下——拿起笔——低头看卷子。卷子上只有一道题——不是选择题——不是填空题——是一道问答题——字不多——但每个字都很大——像是怕你看不清——
"你认为，导引的职责是什么？"
业焚魂握着笔——看了那道题很久。然后他低头——开始写。
他写了什么？他写了他在心头山看到的功德草——被踩平了又自己扶起来——像他婆娘。他写了黄泉路边分烧饼——冷面掰了一半给他。他写了恶狗岭那只老狗——吠了他三声然后夹着尾巴跑了。他写了金鸡山上大嘴被啄得满脸血还在说"那鸡能不能烤了"。他写了野鬼村那个端茶老妇——一黑一灰的两只眼睛。他写了鬼门关前牛头鬼王鼻孔喷气。他写了迷魂殿前大嘴说"万一没忘呢——那你就再来找我我给你打折"。他写了孽镜台前火头砸镜子——说"我知道里面有人"。他写了每一层地狱——从拔舌到刀锯——那些受刑的人——有的喊——有的不喊——有的已经学会了和温度和解。他写了孟婆汤铺前那个中年女人——"我喝完之后还会记得我儿子吗"——"你想记得他吗"——"不想。记得太难受了。"他写了赵不二——坐在奈何桥边——晃着脚——坐了几百年——没有喝汤——因为怕忘记什么。
他写满了一张纸——又写了一张——又写了一张。他写了一个时辰——写到手腕发酸——写到手指握笔的地方磨出了一道红印。
他把笔放下——把卷子推到老鬼面前。
老鬼拿起卷子——从头到尾看了一遍——看完之后他没有打分——他把卷子放在桌上——看着业焚魂——说了一句——"理论过了。"
业焚魂没有笑。但他握笔的那只手——松了一下。
"明天实操——白无常港——海路任务模拟。准备好了就来。"
业焚魂站起来——走到门口的时候——老鬼的声音从后面传来——"你写的那个坐在桥边等了几百年的人——他叫什么？"
"赵不二。"
老鬼点了点头——没有再问。
——※——
理论考完之后——他从屋子里出来——小飘靠在走廊的墙上——等他——"考得怎么样？"
"理论过了。明天实操。"
小飘点了点头——"明天白无常港？"
"嗯。"
小飘沉默了一会儿——然后他说了一句——"白无常港那个管理员——姓孟——孟老头——他话不多——但他看人很准。你上船的时候他可能会说一些无关的话——那些话你不用多想——他不是在聊天——他是在看你。"
业焚魂看着小飘——"你怎么知道的这么清楚？"
小飘的目光移开了一瞬——"因为我第一次考的时候——他说的'今天天气不错'——然后我回答'是啊'——然后他就没有再说别的了。后来我才知道——他在看我的方向感——我说'是啊'的时候——我没有看天——我看了海。他知道了我是那种不会看天认路的人。"
业焚魂没有说话。小飘拍了拍他的肩膀——"明天别看他——看海。"
小飘走了几步——业焚魂叫住他——"你第一次考——是什么时候？"
小飘没有回头——"三十年前。"
他继续走了。
业焚魂站在走廊里——他忽然觉得——小飘这人——可能比他表现出来的——更在意这件事。
——※——
第二天——白无常港。
业焚魂站在港口的入口处——他第一次来这个地方。白无常港不在酆都鬼城里面——在城外东南方向——要走大约半个时辰的路——穿过一片灰白色的石滩——才能看到港口的轮廓。
港口比他想的大。不是阳间那种繁忙的港口——没有吊车——没有集装箱——没有拖着行李跑来跑去的人——但有一种阴间特有的、沉默的忙碌——黑色的船——暗红色的灯笼——灰白色的帆——在灰白色的天光下——像一个静止的画面——但你盯着看久了——会发现每一条船都在动——非常慢——像在水面上漂——又像是在原地没有动。
岸边站着一个穿白色长衫的人——不是白无常——是白无常港的管理员——一个瘦高的老鬼——穿着和招牌一样颜色的白衫——衫子洗得发旧了——袖口有几道墨渍。他看到业焚魂走过来——张嘴第一句话不是"你是来考试的"——是——"你肩膀上那是什么？"
"小西。捡的。"
老鬼弯腰看了看小西——小西也歪着头看了看他——然后小西打了一个哈欠——露出嘴里粉红色的上颚和两排米粒大的白牙——又把嘴合上了。
老鬼直起腰——"它不咬人吧？"
"不咬。"
"那就行。上船吧。"
业焚魂跟着老鬼走到码头边——一艘黑色的船停在那里——不大——大约能坐五六个人——船头挂着一盏暗红色的灯笼——和他在业火海上看到的那艘渡船几乎一模一样。
"海路任务模拟——你从白无常港出发——沿着海岸线往南走——过了十八层岛东北角的灯塔之后——折返。全程大约两个时辰。看海图——辨认航标——记录航线——回来之后画一张你走过的路线图。"
老鬼从怀里掏出一张叠好的纸——递给业焚魂——"这是海图——你看看。"
业焚魂接过海图——展开。
海图不大——大约两尺见方——纸上画着冥界海岸线的轮廓——北面是酆都鬼城——东面是白无常港——南面是一大片空白——什么都没有——只有一个手写的标注——"幽冥鬼海——未探明区域"。海岸线沿着白无常港往下——绕过十八层岛——在岛的东北角有一个小小的灯塔符号——再往下——海图上就没有了。
业焚魂的目光在海图最南端的空白处停了一下——不是故意停的——是他的目光移不开。那片空白——什么都没有——但他知道——那片空白不是空白的——是没有人去画过。
他看了大约五息——然后折好海图——放进口袋里。
"上船吧。"老鬼说。
——※——
船不大——但很稳。业焚魂坐在船头——小西蹲在他旁边的船板上——尾巴盘到前面——看着黑色的海水从船边流过。海面是平静的——不是平静——是一种凝固的平静——像一面黑色的镜子——船划过去之后——水面上的波纹很久才消失——像在犹豫要不要恢复原状。
老鬼坐在船尾掌握方向——他没有桨——船是自己走的——沿着一条看不见的航线——贴着海岸线往南滑行。
"海图看完了？"老鬼的声音从船尾传来。
"看完了。"
"记住了吗？"
业焚魂没有回答——他从口袋里掏出海图——又展开看了一遍——然后折好放回去——"记住了。"
老鬼没有再问。
船继续往南走。大约走了半个时辰——海岸线开始变得崎岖——黑色的岩石从海面上突起——像一排排巨兽的牙齿——在海面上投下深黑色的阴影。小西站起来——看着那些岩石——它的耳朵转了转——然后它蹲下来——把下巴搁在船沿上——看着海水——像在看自己映在水面上的倒影。
又走了一会儿——前方出现了一座灯塔——不是很高——大约两丈——白色的塔身——顶部亮着一盏暗红色的灯——灯在缓慢地旋转——光柱扫过海面——像一个在黑暗中寻找什么东西的眼睛。
"十八层岛东北角灯塔——到了。"老鬼的声音从船尾传来——"从这里折返。"
船开始掉头。
业焚魂在船掉头的时候——回头看了一眼南边的海面——他的头和船一起转过去的时候——视线扫过了灯塔——然后越过了灯塔——落在了更远的地方。
南边的海面和北边不一样。北边的海面是黑色的——凝固的——平静的。南边的海面——也是黑色的——但在黑色的尽头——有一层极淡的雾——灰白色的——像一道薄薄的纱帘——挂在天空和海面之间——看不清楚——但你看到它了。
业焚魂看着那片雾——直到船完全掉过头——那片雾从他的视线里消失了。
——※——
回到白无常港的时候——两个时辰已经过去了。老鬼没有多说什么——他递给业焚魂一张空白的纸——"画吧。把你刚才走过的路线画出来。"
业焚魂接过纸——在码头的木桩上蹲下来——用炭笔画了一张路线图。他画得很快——线条肯定——没有涂改——从白无常港出发——沿着海岸线往南——绕过十八层岛东北角——在灯塔位置折返——回到起点。
他画完之后——站起来——把图递给老鬼。
老鬼看了看图——又看了看业焚魂——"你以前画过海图？"
"没有。"
"那你画得不错。比那些画成毛线团的强。"
老鬼把图收起来——然后在随身带的一本册子上盖了一个章——"实操通过。你可以去升阶处领中级导引腰牌了。"
业焚魂点了点头——他没有立刻走——他站在码头上——看着那些停在港口的黑色船只——看着挂在船头的暗红色灯笼——看着远处那片灰白色的海面——然后他问了一句——"那条老航线——从白无常港往南——最远能走到哪？"
老鬼看了他一眼——沉默了一会儿——"最远能走到你刚才看到的那片雾前面。"
"雾后面呢？"
老鬼没有回答。他低头收拾自己的东西——把册子合上——把笔放回口袋里——然后他抬起头——看着业焚魂——"雾后面——没有人回来过。至少——在我守港的两百多年里——没有人回来过。"
他没有说"别去"——但他说的那句话——比"别去"更重。
业焚魂站在那里——没有再问。他转身——往酆都鬼城的方向走去。
小西蹲在他的肩膀上——尾巴绕着他的脖子。它回头看了一眼那片海面——看了一眼那片灰白色的薄雾——然后把目光收了回来。
——※——
第二天——实操通过之后——业焚魂没有直接回导引司。他去了白无常港旁边的海图铺——一间搭在码头边上的小木屋——门板上写着三个字——"海图铺"——字的漆已经掉了大半——但勉强能认出来。
他推门进去——屋里不大——四面墙上挂满了海图——大小不一——有的新——有的已经发黄了——纸边卷着——像是被翻过很多次。屋子中央有一张木桌——桌上也铺着一张海图——一张大开的——占据了整张桌面——图上的线条密密麻麻——标注着各种航线——有的用红线画——有的用黑线画——有的线画到一半就断了——像画图的人画到一半就不画了。
桌子后面坐着一个老鬼——非常老——老到脸上的皱纹像一张被揉皱又展开的纸——眼角垂着——眼皮也垂着——但你盯着他看久了——会发现他的眼睛不垂——他在看你——只是他不让你知道他正在看你。
"买海图？"老鬼的声音像是从嗓子眼里慢慢挤出来的——干——慢——但清楚。
"买。"
老鬼慢慢站起来——走到墙边——从一排卷着的海图里抽出一卷——吹了吹上面的灰——放在桌上展开——"冥海全图——最新的。去年才补了几笔。"
业焚魂低头看着那张海图——比他考试时看的那张大了三倍不止——海岸线的轮廓更细致——标注了更多的地名——白无常港、十八层岛、东北角灯塔、西南暗礁区——但在最南端——还是那片空白——和考试时看到的一模一样——"幽冥鬼海——未探明区域"。
他看了那片空白很久——然后用手指点了一下那片空白——"这里——为什么没有人画？"
老鬼顺着他的手指看了一眼——沉默了几息——"画了的人——没有回来过。"
业焚魂的手指停在那片空白上没有移开。
老鬼看着他——然后又说了一句——"不过——有一条老航线——通幽冥鬼海深处。不是正式的航线——是以前的老导引自己画出来的——从白无常港往南——绕过十八层岛——不折返——继续往南——一直到你看到一片灰白色的雾。"
"雾后面呢？"
老鬼没有回答——他低头看着那张海图——用手指在空白的边缘画了一条线——不是画在纸上——是在空气中画的——"雾后面——没有人知道。但那条老航线——还在。船还能走。只是没有人走了。"
他抬起头——看着业焚魂——"有条老航线通幽冥鬼海深处。那地方你别去——雾大——容易迷路。"
业焚魂没有说"好"——也没有说"知道了"。他把冥海全图卷起来——付了钱。
海图铺的老鬼把钱收进抽屉里——没有立刻关上抽屉——他的手在抽屉里停了一下——然后他拿出一样东西——放在桌上——是一枚铜钱——不是普通的铜钱——钱孔是方的——但钱币的边缘被打磨过——磨掉了一层——露出底下暗红色的金属——像铜——但比铜更暗。
"这个——你拿着。"
业焚魂看着那枚铜钱——没有接——"这是什么？"
"以前一个老导引留给我的。他说——'如果你遇到一个想往南走的人——把这个给他。'"老鬼把钱推到业焚魂面前——"他说的那个'想往南走的人'——大概就是你。"
业焚魂拿起那枚铜钱——很轻——边缘被磨得发亮——像被很多人摸过。他翻过来看背面——背面刻着一个字——不是汉字——是一个符号——他不认识——但他盯着那个符号看了很久——因为那个符号的笔画走向——和纸条上那幅地图里的莲花——是同一种笔法。不是同一个字——是同一个人刻的。
"那个老导引——他叫什么？"
老鬼沉默了一会儿——"他没有说名字。他只说——'如果有人问起——就说是一个坐船坐到不想再坐的人留下的。'"
业焚魂把铜钱握在手心里——金属的温度和体温一样——像已经被人握了很久。他没有再问那个老导引的名字——但他知道那个人是谁了。和他写纸条用的是同一只手。
他把铜钱放进口袋里——和纸条放在一起——走出了海图铺子。
站在码头上的时候——他把海图展开——又看了一眼最南端那片空白。海风从南边吹来——带着一股说不清的味道——不是咸——不是腥——是一种——像是你曾经闻过但想不起来在哪闻过的气味。他站在那里——让那股风从脸上吹过去——然后他卷起海图——往酆都鬼城的方向走去。
小西蹲在他的肩膀上——风把它的毛吹得往后倒——它的耳朵也被吹翻了——露出里面粉红色的耳廓。它眯着眼——没有躲——像是也在感受那股从南边来的风。
——※——
业焚魂回到导引司的时候——天光还是一样——灰白色的——不上不下的——但他觉得今天的灰白比平时亮了一些。不是天光变了——是他的心情变了。
他推开门——小飘从桌子后面探出头来——"过了？"
"过了。"
小飘点了点头——没有说"恭喜"——但他嘴角动了一下——然后低下头继续看自己手里的册子——但他翻页的速度——比刚才快了一些——像是翻页的时候——手指在纸上多停了一下——为了确认自己没有翻错页。
小飙从二楼下来——站在楼梯口——看着业焚魂——他没有问"考过了吗"——他问了一句——"馄饨——今晚有吗？"
业焚魂看着他——"有。"
小飙没有再说话——他走到桌前坐下——等着晚饭。
小西从业焚魂的肩膀上跳下来——走到墙角那块灰白色天光里——蹲好——开始舔毛。它舔了几口——然后打了一个哈欠——露出粉红色的舌头和雪白的牙齿——然后闭上眼睛——终于等到主人回家所以可以安心睡觉。
——※——
当天晚上——业焚魂坐在桌前——把那枚铜钱放在纸条旁边。他在灯下看了很久——看铜钱背面的符号——看纸条上的幽冥文——看地图上那片空白的南端。
小飙从楼上下来——端着喝水的碗——走到桌边——看到了那枚铜钱——他放下碗——拿起来看了看——翻到背面——他看了那个符号几秒——然后放下铜钱——说了一句话——"这个符号——和纸条上的莲花——是同一个人刻的。"
"我知道。"
小飙看着他——"你什么时候走？"
业焚魂没有回答。他拿起铜钱——在手心里握了一下——然后放回桌上——"等一个能看懂海图的人。"
小飙想了想——端起碗——喝了一口水——"那你找到了。"
他转身上楼。走到楼梯口的时候——他没有回头——说了一句——"我认幽冥文——也认海图。奶奶教过我怎么看海图。"
他的脚步声在木楼梯上响了几声——然后消失了。
业焚魂坐在桌前——没有动。他面前的桌上——放着纸条——放着铜钱——放着海图——和一枚他自己还没完全想好的决定。
但他知道——他已经准备好了。不是准备好了海图——不是准备好了铜钱——是他准备好了走。
——第30章完——
第31章：冥海风光——磷光水母浮礁石，冥海兽来喷水花
——※ 第三十一站 · 冥海风光 ※——
中级导引腰牌领到之后的第七天——业焚魂接到了第一个海路任务。
不是他主动申请的——是谢必安派人送来的——一张叠好的纸条——上面只写了一行字——"白无常港——押送七罪魂——航程三日——南行——过灯塔。"
业焚魂看完纸条——把它收进口袋里。南行——过灯塔——这是他拿到海图之后第一次有机会真正往南走——虽然只是过灯塔——不是进入那片灰白色的雾——但这已经是他在成为导引以来——走得最远的一次。
他收拾东西的时候——小飙站在楼梯口看着他——"你要出海？"
"嗯。"
"带谁？"
"七个人。还有一个护卫。"
小飙沉默了一会儿——"护卫是那个姓冷的吗？"
"对。"
小飙又沉默了一会儿——然后他说了一句——"那我跟你去。"
业焚魂看着他——"你去做什么？"
"认海图。万一你走丢了——我能把你带回来。"
业焚魂没有说"好"也没有说"不行"——他看了小飙一会儿——然后说了一句——"晕船吗？"
小飙想了想——"不知道——没坐过船。"
"那你去了就知道了。"
小飙没有再说话——但他转身跑上楼——过了一会儿——背着一个比他身体还大的布包下来了——包里鼓鼓囊囊的——不知道塞了什么。
业焚魂看着他那个包——"你带了什么？"
"衣服。还有包子。王大娘听说我要出海——包了一天的包子给我。"
"你背了全部的？"
"背了。"
业焚魂看着那个比他头还大的布包——没有说什么——转身出门了。小飙跟在他后面——布包在他瘦小的背上晃来晃去——像一个壳太大的蜗牛。
小西从业焚魂的肩膀上跳下来——走到小飘脚边——抬头看了看他背上那个布包——然后它跳上了布包——蹲在包顶——尾巴盘到前面——像一个搭上了顺风车的乘客。小飘歪过头看了它一眼——没有赶它走——继续走了。
——※——
白无常港。
七个罪魂已经等在码头了——七个罪魂——一个押送任务——全部送完才能回来。业焚魂到的时候——冷面已经到了——站在码头边——背对着海面——像一个已经等了很久但从来不催的人。
冷面看到业焚魂走过来——目光在他身上停了一下——又移到小飙身上——再移到蹲在小飘背上的小西身上——然后他的目光回到了海面上。他没有问"这是谁"——也没有问"那个包是什么"——他只是说了一句——"七个罪魂——都在船上了。"
业焚魂看了一眼船——一艘比考试时大一些的黑色木船——船头挂着一盏暗红色的灯笼——船身大约两丈长——中间有低矮的船舱——七个罪魂挤在船舱里——有的坐着——有的蹲着——有的靠着船壁——表情各异——有的面无表情——有的在发呆——有的在偷偷打量岸上的人。
"什么人？"业焚魂问。
冷面从怀里掏出一张纸——递给业焚魂——"名单。"
业焚魂展开名单——从上到下扫了一眼——七个名字——后面各跟一行备注——
"刘大路——贪贿。"
"周二狗——聚赌。"
"钱串子——盗墓。"
"马三——伤人。"
"秦三娘——拐卖。"
"郑六——诈骗。"
"吴老七——抢劫。"
七个名字——七种罪。业焚魂把名单折好——放进口袋里——"走吧。"
他先上了船。冷面跟在后面。小飘抱着那个大布包——站在船边——犹豫了一下——然后他把布包先递上船——然后自己爬了上来。小西从布包上跳下来——落在船板上——抖了抖毛——然后开始在船上巡视——从船头走到船尾——闻了闻每一块船板——确认没有危险——然后走回船头——在业焚魂脚边蹲下来——尾巴盘好。
船解了缆——缓缓离开码头。
白无常港在身后越来越小——码头上那间海图铺的屋顶——那面写着"海图铺"的旧木牌——那个坐在门槛上晒太阳的老鬼——都越来越远——最后融入了一片灰白色的朦胧中。
前方——是海。
——※——
船走了大约一个时辰之后——岸已经完全看不到了。前后左右——全是黑色的海水——一面巨大的、没有边际的黑色镜子——船在镜面上滑行——没有浪——没有风——只有船底划过水面时发出的极轻的水声——咝——咝——像一条蛇在游。
船舱里的七个罪魂开始有了动静。
一个圆脸胖子——名单上的刘大路——贪官——从船舱里探出头来——看了看海面——然后又缩回去了——但他的声音从船舱里传出来——"这海怎么跟墨汁似的——啥也看不见——"
没有人回答他。
过了一会儿——一个瘦子——钱串子——盗墓贼——也从船舱里探出头来——他看的方向不是海面——是船舱顶上的小飙——小飙坐在舱顶上——腿悬在外面——手里拿着一块包子——正在吃。小西蹲在他旁边——等着他掰一块给它。
钱串子看了小飙一会儿——"你也是罪犯？"
小飙低头看了他一眼——嘴里含着包子——声音含含糊糊的——"不是。我是认路的。"
"认路的？"
"嗯。防止走丢。"
钱串子又看了看小飙——又看了看蹲在他旁边的那只白色小东西——然后缩回船舱里去了。过了一会儿——他的声音从里面传出来——闷闷的——"这趟船上有导引——有护卫——有认路的小孩——还有一只灰白色的小猫——阵容挺全的。"
没有人回答他。但船舱里有一个人——低低地笑了一声。那是一个女人的声音——不大——但很清楚。
——※——
下午的时候——业焚魂站在船头看海图。航线他已经背下来了——但每隔一段时间他还会把海图拿出来看一眼——不是为了确认路线——是为了习惯"看海图"这件事。他以前习惯看石壁——现在要学会看海图。
冷面站在船尾——面朝后方——像一座黑色的雕像——不动——不看任何人——但你知道他在看着一切。
小飙坐在船舱顶上——把最后一块包子掰成两半——一半塞进自己嘴里——一半放在船板上——小西走过来叼走了。
然后有人喊了一声——"那是什么——"
是周二狗——赌徒——从船舱里伸出手——指着前方——"那边——亮着的——是什么——"
业焚魂抬头顺着他的手指看过去。
前方的海面上——在黑色的海水和灰白色的天光之间——出现了一片光。不是白色的光——是一种蓝绿色的荧光——像有一大群萤火虫落到了海面上——在黑暗中一闪一闪的——但不是一闪一闪——是在流动——像一条发光的河流在黑色的海面上蜿蜒——朝着船的方向缓缓漂来。
船越来越近——那片光的轮廓越来越清晰——不是一条河——是一群——水母。大约有几百只——大的如伞盖——小的如碗口——半透明的——在黑色的海水中发出蓝绿色的光——像一盏盏漂在水中的灯笼——随着海流缓缓起伏——每一只水母的体内——都有一团发光的核心——像一颗跳动的心脏——在缓慢地搏动——亮——暗——亮——暗——和呼吸同一个节奏。
船从水母群中穿过。
业焚魂站在船头——低头看着船边的海水——一只巨大的水母从船底滑过——伞盖的边缘几乎擦着船底——半透明的——你能看到它体内的网状结构——像一棵发光的树在水下展开——那些细小的触须拖在身后——像一条条银白色的丝线——在蓝绿色的荧光中微微发光——像一根根被拉长的音符。
小西从船头探出头去——看着那只从船底滑过的水母——它的瞳孔放大了——它伸出一只前爪——想去碰那只水母——但它的爪子太短了——够不着。它缩回爪子——低头看了看自己的爪子——又看了看水母消失的方向——然后它抬起头——看了看业焚魂——像是在说——"你看到了吗？"
业焚魂没有说话。但他看到了。
小飙也看到了——他趴在船舱顶上——下巴搁在交叠的手臂上——看着那些蓝绿色的光从船底流过——他张着嘴——没有说话——但他脸上的表情——不是害怕——是"原来真的有这种东西"。
船舱里——那七个罪犯也安静了。没有人说话——他们都在看——那些从船底流过的光——那些在半透明伞盖里跳动的核心——那些像丝线一样拖在后面的触须——在蓝绿色的荧光中——每一根都像一条细细的银河。
大约一盏茶的时间之后——水母群过去了。海面恢复了黑色。那些蓝绿色的光——越来越远——越来越暗——最后完全消失在黑暗中——像一盏盏被风吹灭的灯笼。
船舱里——有人长长地呼了一口气——像是憋了很久的。
——※——
第二天早上——天光还是灰白色的——但在海面上——灰白色显得比在陆地上更亮——因为水面反射了光线——整片海像一面巨大的磨砂玻璃——泛着柔和的白光。
业焚魂站在船头——重新展开海图——在航线上标记了昨晚通过水母群的位置——用炭笔在海图空白处画了一个小小的水母符号。不是必要的——但他想记住。
小飙从船舱顶上爬下来——走到业焚魂旁边——他看了看海图——又看了看业焚魂画的那个水母符号——"你画的是什么？"
"水母。"
小飘仔细看了看——"你画得不太像。"
"你画一个试试？"
小飙接过炭笔——在海图空白处画了一个——线条很轻——但形状准确——伞盖的弧度——触须的走向——都和昨晚看到的一模一样。他画完之后——把笔还给业焚魂——"这才是水母。"
业焚魂看了看小飘画的——又看了看自己画的——他把自己的那个涂掉了——没有说话。但他决定——以后画海图的任务——交给小飙。
小西蹲在船头——它看了一会儿海面——然后忽然站了起来——耳朵朝前转了转——它的鼻尖在翕动——像闻到了什么。业焚魂注意到了——他顺着小西的目光看过去——前方的海面上——出现了一座礁石。不是浮在水面上的——是悬在半空中的。
那块礁石大约一间屋子那么大——灰黑色的——表面粗糙——长着一些暗绿色的苔藓——但它不是从海底长上来的——它漂浮在海面上方大约一丈的高度——悬空着——像被一只看不见的手托住了。礁石的底部是参差不齐的——能看到断裂的痕迹——像是从某座山上脱落后——没有落进海里——停在了半路上。
船从礁石下方经过的时候——业焚魂抬头看了一眼礁石的底部——那些断裂的岩石——粗糙的——锋利的——像一颗倒挂的山。他心里想的是——这东西要是掉下来——船会被砸穿。但它没有掉——它停在那里——已经停了几百年——大概还要继续停下去。
小飙也抬头看——他张着嘴——愣了好一会儿——然后说了一句——"它为什么不掉下来？"
业焚魂没有回答——因为他也不知道。
船尾的冷面——一直沉默——但他也抬头看了一眼那块浮空的礁石——然后他把目光移开了。没有惊讶——没有好奇——像是以前见过。
——※——
船又走了一个多时辰——天色开始变了。不是天光变了——是海面上起了一层薄薄的雾——不是那种灰白色的雾——是一种七彩的——像阳光穿过水滴时形成的虹——但这雾不是在天空中——是在海面上——贴着水面——薄薄的一层——像一条七彩的纱巾铺在黑色的海面上——从船的前方一直延伸到很远的地方。
雾虹。
业焚魂站在船头——看着那片七彩的雾——他以前在阳间的书上读到过海上的雾虹——但那是在阳间——有阳光——有水汽。这里是幽冥界——没有太阳——没有阳光——但雾虹还是出现了。他不知道幽冥界的雾虹是怎么形成的——但他觉得——不一定什么都要知道原因——看到就行了。
船穿过雾虹的时候——那些彩色的雾气从船身上滑过——像一层薄薄的丝绸——摸不到——但能看到。小西伸出爪子——在空中抓了一下——没有抓到什么——但它的爪子上沾了一粒极小的水珠——在灰白色的光线下闪着微光。它低头舔掉了那粒水珠——然后继续蹲着。
小飘坐在船舱顶上——伸手在雾气里挥了挥——然后他的手指上也沾了一层细细的水珠。他低头看了看自己的手指——然后说了一句——"这东西——没有味道。"
没有人回答他。但他自己又补了一句——"阳间的雾是有味道的——土腥味。这里的雾——什么味道都没有。"
他把手放下来——继续看着那片七彩的雾气从船身两侧流过。
——※——
船继续往南。
第二天黄昏——不是天光变暗了——是海水的颜色开始变了。从黑色变成了一种深灰色——然后又变成了一种接近于银色的灰——海面开始起浪——不是大浪——是一些细小的、连绵的波纹——像有什么东西在水面下缓慢地移动——搅动了整片海。
冷面忽然从船尾站了起来。他之前一直坐着——不动——像一块石头。但他现在站了起来——他走到船边——低头看着海面——他的右手——握住了腰间的刀柄。
业焚魂注意到了。他没见过冷面握刀——一次都没有。二十四站走完——恶狗岭的金鸡山的——冷面从来没有握过刀。
他走到冷面旁边——压低声音——"怎么了？"
冷面没有回答。他的目光一直盯着海面——那些细小的波纹——正在变大——从船底涌过——船开始轻轻摇晃。
船舱里的七个罪魂也感觉到了。刘大路从船舱里探出头来——"怎么了——船晃了——"
没有人回答他。
然后——海面在船的前方大约十丈的地方——鼓了起来。
不是浪——是整片海面——像是有什么东西从海底升上来——顶着海水——鼓起了一个巨大的——暗色的——弧形的——轮廓。那个轮廓越来越大——海水从它的表面滑落——像一座山从海底升起。
是一只——幽冥玄龟。
巨大的幽冥玄龟——龟壳露出水面的部分——大约有船的五十倍那么大——壳是灰黑色的——布满了纵横交错的裂纹——每一道裂纹都像一条干涸的河床——深到看不到底。龟壳上——缠着几条粗大的铁链——铁链已经生锈了——锈成了和龟壳一样的颜色——像是已经缠了千年——铁链的一端消失在龟壳边缘的水面下——不知道另一端系着什么。
那只巨龟浮出水面之后——没有再动。它浮在那里——像一个黑色的岛屿——缓慢地——随着海浪——微微起伏。
船停了。
业焚魂站在船头——和那只巨龟之间的距离——大约不到五丈。他能看到龟的眼睛——一只——半露在水面——暗黄色的——瞳孔是竖着的——像蛇——但比蛇大得多——那只眼睛正在看他们——不是攻击的看——是好奇的看——像一头牛在路边看到了一辆陌生的车——歪着头——想知道那是什么。
冷面的手一直握着刀柄——没有松开。
船舱里的七个罪魂——全部安静了。没有人说话——没有人动——连呼吸都变轻了。
小飙坐在船舱顶上——和那只巨龟对视着。他不知道该不该跑——但他也没有跑——他只是坐在那里——看着那只暗黄色的、比他整个头还大的眼睛——和它对视。
小西的反应最直接——它从业焚魂的肩膀上站起来——前爪搭在船沿上——伸出脖子——看着那只巨龟——它的耳朵朝前转——瞳孔放大——死死的盯着它。
巨龟的眼睛眨了一下。然后它——喷了一口水花。
不是攻击——是从鼻孔里喷出一团细小的水雾——像鲸鱼换气——但小得多——像是一个喷嚏的回礼。
水雾落在船板上——细细的——凉凉的。
然后巨龟开始下沉——不是突然消失——是缓慢地——像它浮上来时一样——海水从它的龟壳上滑过——那个巨大的轮廓——一点一点——没入了水面之下——最后——只剩下一圈扩大的涟漪——和几道正在消散的泡沫。
海面恢复了平静。
冷面的手——从刀柄上放了下来。
业焚魂注意到了那个动作——他走到冷面旁边——"你刚才——为什么要握刀？"
冷面没有立刻回答。他看着巨龟消失的方向——沉默了很久——然后他开口了——声音比平时低了一些——"它在海里的声音——我在别的地方听过。"
"哪里？"
冷面没有回答。但他沉默的时间——比平时长。久到业焚魂以为他不会回答了——然后他说了两个字——"崖洞。"
业焚魂没有说话。他知道了冷面说的是哪个崖洞——宋天罡讲过——四百年前心头山的崖洞里出过事——一个导引在那里出了事——那个导引姓袁。——袁素清。那是冷面还没有变成冷面之前的事。
业焚魂没有再问。他站在船头——风吹过来——带着海水的味道——但他知道——冷面刚才握刀——不是因为那只巨龟——是因为海里的声音——让他想起了四百年前的事。
冷面也没有再说话。他站在船尾——手垂在身侧——没有再握刀。
业焚魂站在船头——看着巨龟消失的方向——他说了一句话——不是对着谁说的——"它就是好奇吧？跟我一样。"
没有人接话。但他看到冷面的嘴角——动了一下——不是笑——是一种"你说得也没错"的表情。
小飙坐在船舱顶上——他把一直憋着的那口气——慢慢地呼了出来。然后他低头看了看自己的手——手指还在微微发抖——但他把那只手攥成了拳头——不让它继续抖了。
他低下头——对着那只巨龟消失的方向——小声说了一句——"谢谢没吃我们。"
别人没听到——但小西听到了。它回头看了小飘一眼——又转回去了。
——※——
渐渐的船舱里的七个人开始熟了。不是感情上的熟——是在海上关了两天之后——人的话会变多——因为没什么别的事可做。
贪官刘大路最先开口——他靠在船舱壁上——看着对面那个蹲着的瘦女人秦三娘——"你拐了那么多人——不亏心吗？"
秦三娘抬眼看了他一眼不屑的说——"孩子没了，可以再生啊。你贪了那么多钱——不亏心吗？"
刘大路想了想——"亏。但亏的时候我就想想——比我贪得多的人还没被抓呢——我就不那么亏了。"
这时马三突然跳出来直接给了秦三娘一个大耳光，然后直接掐住了她的脖子，嘴里还骂骂咧咧的——“狗畜生，老子今天要替天行道，要你魂飞魄散！”这时吴老七也跑过来——“马三，我来帮你！”
业焚魂和冷面听到船舱里嘈杂，赶忙进去查看，见三个罪魂扭打在一起。这时马三还在骂骂咧咧的——“你死了再投胎就好行了，有什么好委屈的！”业焚魂和冷面静静的看着，没有立刻制止。大概过了三息，冷面看秦三娘快要不行了，便上前拉开了马三和吴老七，横在了秦三娘面前。两个罪魂也不敢再造次，船舱里恢复了平静。
盗墓贼钱串子蹲在船舱角落——手里捏着一块从船板上抠下来的木屑——在手指间转来转去——"你们说——这海底——有没有埋着什么东西？"
没有人回答他。他自己又补了一句——"我干了一辈子——从土里挖东西。要是能下海——我能挖得更多。"
周二狗——赌徒——从旁边接了一句——"你先学会游泳再说吧。"
钱串子白了他一眼——"你赌了一辈子——赢过吗？"
周二狗被噎住了——他张了张嘴——想说点什么——但没有说出来。过了一会儿——他低声说了一句——"赢过。一次。赢了二两银子。第二天又输回去了。"
船舱里安静了一会儿——然后不知道谁——低低地笑了一声。不是嘲笑——是一种"都差不多"的笑。
——※——
下午的时候——刘大路从船舱里出来——站在船边——看着海面。他站了很久——一动不动——像在想什么事。
业焚魂站在船头——没有回头——但他知道她在看海。过了一会儿——他开口了——不是对着业焚魂——像是自言自语——"这海没有边吗？"
业焚魂没有回头——"不知道。"
刘大路沉默了一会儿——"那你画吗？"
业焚魂没有回答。
——※——
那天晚上——业焚魂坐在船头——把今天看到的东西记在了海图背面。磷光水母——蓝绿色——大如伞盖——成群通过。浮空礁石——悬空一丈——原因不明。雾虹——七彩——无味。幽冥玄巨龟——壳有铁链——不攻击——喷水花。
他写完最后一行——把海图折好——放回怀里。
小飙从船舱里出来——走到他旁边坐下——他把手伸进口袋——掏出一个被压扁的包子——掰成两半——一半递给业焚魂。
业焚魂接过来——咬了一口。包子已经凉了——但他还是吃了。
他们坐在船头——在灰白色的天光下——在黑色的海面上——吃着凉了的包子。没有人说话。小西蹲在两人中间——尾巴盘到前面——闭上了眼睛。它没有吃包子——它今天看够了。
——※——
第三天早上，业焚魂点差人数，发现秦三娘不见了，于是赶忙通知冷面和小飙寻找，然而找遍整条船也没有找到，业焚魂显得有点慌张，毕竟把罪魂弄丢了。冷面到没有十分惊慌，只是冷冷的看了一眼吴老七和马三，又看了一眼海面，没有说什么。
第三天上午——船到了灯塔。
不是考试时那座东北角灯塔——是更远的一座——南面的第二座灯塔——比第一座矮一些——只有大约一丈高——塔身是灰白色的——顶部亮着一盏暗黄色的灯——光线不强——但在灰白色的天光下——像一粒固定在远处的米粒——不大——但你一直看它——它一直在那里。
业焚魂站在船头——看着那座灯塔越来越近。他在海图上画了一个圈——标注了灯塔的位置和坐标——然后他抬头——看了一眼灯塔的南面——那片海面——和来时一样——黑色的——平静的——但在更远的地方——他隐约看到了什么——不是海岸——不是礁石——是一道极淡的、灰白色的线——横在天空和海面之间——像一道薄薄的纱帘。
雾。和上次看到的一模一样——但那片雾——比他上次在考试时看到的——更近了一些。不是因为雾移过来了——是因为他走得更远了。
他看了那片雾一会儿——然后低头——在海图上的灯塔旁边——画了一个小小的箭头——指向南——没有写任何字。但他知道那个箭头是什么意思。
船继续往南走了大约一炷香的时间——没有掉头——业焚魂想再靠近一些看看那片雾。但船开始变慢了——不是他让船慢的——是船自己在慢——像有什么东西在水下拖住了船底——不让它往前走。海面还是黑色的——平静的——但船就是在慢——从走变成了挪——从挪变成了几乎不动。
冷面的声音从船尾传来——"不能再往前了。"
业焚魂没有回头。他知道冷面说得对——但他站在船头——看着那片越来越近的灰白色雾线——他的手指在船沿上握了一下——然后松开了。
"掉头。"他说。
船慢慢地转了一个弯——开始往回走。船一掉头——速度立刻恢复了——像拖住船底的那只手松开了。
业焚魂站在船头——回头看了一眼那片雾。它还在那里——灰白色的——安静的——像一个在等你做出决定的人。
小飙站在业焚魂旁边——也回头看了一眼那片雾。他看了一会儿——然后说了一句——"下次——我跟你进去。"他说完这句话之后——没有等业焚魂回答——转身走回船舱里去了。
业焚魂没有回头。但他听到了。
船在灯塔下方停靠了一会儿——补充淡水——然后掉头——开始返航。
船舱里的六个罪魂——听说要返航了——有人松了一口气——有人没有反应。刘大路从船舱里探出头——看了看南边的海面——然后缩回去了——什么也没说。
“是我们返航你们下船。”船停在了灯塔下方来接应的引导早已经等候在灯塔下。业焚魂带着六名罪魂下了船办了交接手续，路引上标注了一行小字“遗失罪魂一名”。
返航的路上——风大了一些。不是狂风——是一阵一阵的——从南边吹来——带着海水的味道和那股说不清的、像是曾经闻过但想不起来在哪闻过的气味。业焚魂站在船头——让那股风从脸上吹过去——没有躲开。
小飙站在他旁边——手里还攥着半个凉包子——他没有吃——他看着南边的方向——说了一句——"那片雾——你是不是想进去？"
他说完这句话之后——低头把那半个凉包子塞进嘴里——嚼了嚼——咽了下去。
——※——
回来之后——业焚魂回导引司交差，业焚魂对谢必安说“遗失罪魂一名，自愿受罚。”
谢必安头也没抬的说：“她自有她的因果，与你无关。”
业焚魂惊讶的看着谢必安，好像在说明明是我的错。谢必安没有再说什么。
业焚魂回到自己的屋子——坐在桌前——把海图展开——在上面补了几笔。他把水母的位置、浮空礁石的位置、雾虹出现的位置、巨龟出现的位置——全部标注了上去。然后他在灯塔旁边——那个向南的箭头旁边——加了一行小字——"下一趟。"
他收起海图——站起来——走到窗边。窗外——灰白色的天光下——整座酆都鬼城和以前一样——安静地蹲在那里。但他知道——不一样了。他见过海了。他见过海里的光了。他见过住在海里的巨龟了。他见过南边的雾了。他不会再像以前一样——只站在城墙上看了。
小西蹲在窗台上——尾巴盘到前面——闭着眼。但它没有睡着——它的耳朵——朝向南方——轻轻地——动了一下。
——第31章完——
第32章：无名岛——无名岛上石碑见，棋局记录现天机
——※ 第三十二站 · 无名岛 ※——
从海上回来之后的第三天——业焚魂接到了第二个海路任务。
这次也不是他主动申请的——是谢必安派人送来的——和上次一样的叠好的纸条——上面写的不是"南行过灯塔"——是"白无常港——押送五罪魂——航程五日——南行——过灯塔——送达无名坐标。"
无名坐标。
业焚魂展开纸条里面还夹着一张小纸片——上面画着一个粗略的方位——没有地名——只有一个十字标记——画在一片没有任何标注的海域上。他看了那个坐标很久——不是因为他不知道那是哪里——是因为他知道那是哪里。那片区域——在他的海图上——也是空白的。
他收起纸条——走出门的时候小飙已经在门口了。这次他没有背那个大布包——他背了一个小一点的包——但依然鼓鼓囊囊的。小西蹲在小飙的包顶上——尾巴盘到前面——像一个搭惯了顺风车的老乘客。
"这次几天？"小飙问。
"五天。"
小飙点了点头——没有多问。他跟着业焚魂往白无常港的方向走——小西蹲在他的包顶上——随着他走路的节奏微微摇晃——像是在坐一顶轿子。
——※——
白无常港。
这次船比上次大一些——船头挂的暗红色灯笼和之前一样——但船舱大了一倍——可以容纳五个人和他们的行李。冷面已经站在码头上了——看到业焚魂过来——点了一下头。没有说话。
五个罪魂已经到了——蹲在码头上等着——面无表情——像五件等待被装船的货物。业焚魂扫了一眼名单——五个名字——五条备注——
"周七——盗墓。"
"赵九——诈骗。"
"孙麻子——伤人。"
"李三——偷盗。"
"王六——聚赌。"
五个——和三天的航程不一样——五天——更远。
业焚魂把名单折好——放进口袋里——上了船。
船离岸的时候——他站在船头。他摸了摸口袋里的海图——海图上——那个无名坐标的位置——他已经记住了。
——※——
船走了两天——一切正常。海面平静——天色灰白——偶尔有磷光水母从船底经过——但不如上次多。小西已经习惯了船上的生活——它找到了一个固定的位置——船头左舷——一块略微凸起的船板——蹲在那里可以看到前方和两侧的海面。它每天大部分时间都蹲在那里——看海——偶尔打盹——偶尔竖起耳朵听水下的声音。
小飙坐在船舱顶上——手里拿着业焚魂的海图——正在看。他不是在"看"——是在"记"。他的目光从海图上的海岸线开始——沿着标注的航线——一点一点地往南移动——像在用眼睛走路。业焚魂注意到他在记海图——没有打扰他。
第三天下午——海面上起了一层薄雾。不是上次那种七彩的雾虹——是一种灰白色的雾——和他们在灯塔南边看到的那种雾一样的颜色——但更薄——像一层半透明的纱布——从海面上浮起来——贴在水面上一尺左右的高度——船从雾中穿过的时候——雾被船头切开——向两侧卷去——然后又合拢。
业焚魂站在船头——看着那些灰白色的雾从船边流过——伸手在雾里挥了一下——雾气从指间穿过——凉凉的——没有留下任何感觉——像摸到了空气。
他低头看了看自己的手指——什么也没有。
然后船——偏航了。
不是他偏的——是船自己在偏——像有什么东西在水下轻轻地推了船底一下——方向偏了大约几度——不仔细感觉不出来——但业焚魂感觉到了。他看了一眼海图——又看了看前方的海面——没有看到任何陆地的迹象。但他没有把船纠正回来——不是因为不想——是因为他想看看——船要把他带到哪里去。
冷面在船尾——他应该也感觉到了偏航——但他没有说话。
船继续往偏了的方向走了一个多时辰。然后——前方的雾中——出现了一个模糊的轮廓——不是船——不是巨龟——是一座岛。
不大——大约只有几百步宽——灰黑色的——像一块从海底冒出来的石头——表面覆盖着一层灰白色的苔藓——岛中央有一块凸起的岩石——像一根手指指向天空。
业焚魂站在船头——看着那座岛越来越近。他展开海图——在偏航的航线上画了一条虚线——虚线的一端连着灯塔——另一端——画了一个小圈——圈里写了一个字——"岛"。
船靠岸了。
——※——
岛上的地面是硬的——不是沙——是一种像被压实的灰烬一样的物质——踩上去没有声音——但每一步都留下一个浅浅的脚印。岛上没有树——没有草——只有灰黑色的岩石和灰白色的苔藓——和岛中央那根指向天空的石柱。
业焚魂走在最前面。冷面跟在最后。小飙走在第而——小西蹲在他的包顶上——耳朵竖着——鼻尖翕动——在闻这座岛的气味。
那五个罪犯被留在船上——冷面锁了船舱——他们出不来。
业焚魂走到岛中央的石柱前面——站住了。
那不是一根天然的石柱——是一块石碑。大约一人高——半人宽——表面是灰黑色的——刻满了字。
幽冥文。
小飙从后面走上来——他看了一眼石碑——然后他的脚步停住了——他的嘴微微张开了一点——没有说话。
"写的什么？"业焚魂问。
小飙没有立刻回答。他绕着石碑走了一圈——从正面走到背面——又走回正面——然后他开口了——声音比平时低了一些——"这这是一个记录。"
"什么记录？"
小飙的手指——点在碑文的第一行——"这里写的是——'棋局——第两千四百七十九局——白子胜。'"
业焚魂没有说话。他站在那里——风吹过来——带着海水的味道和苔藓的潮湿气味——但他没有动。
小飙的手指移到第二行——"'波旬不服——要求再弈。'"
第三行——"'金地藏允之。'"
小飙回过头——看着业焚魂——"下面还有很多行——每一行都是一局棋——从第一局到——最后一局——"他的手指划过碑文的底部——"到第两千四百七十九局——每一局都记在这里。"
业焚魂站在那里——他没有说话——但他脑子里出现的第一个念头不是"棋局"——是"波旬"。他在酆都鬼城听到过这个名字——不是从别人口中——是从城隍庙的老鬼们闲聊时听到的——"南边那座岛上——封印着一个魔王——叫波旬。"他一直以为波旬是被封印的——用铁链锁着的——用符咒镇住的——被关在黑雾里出不来的。
但石碑上写的是——"波旬不服——要求再弈——金地藏允之。"
不是封印。是下棋。
业焚魂站在石碑前面——风吹着他的衣摆——他开口了——声音不大——像是怕惊动什么——"棋局——金地藏跟波旬——在下棋？"
小飙站在他旁边——也看着那块石碑——他的声音和业焚魂一样低——"不是封印——是下棋？"
没有人回答他们。石碑不会回答。冷面站在几步之外——他没有看石碑——他在看岛的另一端——但他听到了——他的肩膀——微微收紧了一下——像是在确认什么。
业焚魂站在那里——风吹过来——他没有躲开。他看着那些刻在石碑上的幽冥文——第两千四百七十九局——白子胜——波旬不服——要求再弈——金地藏允之。他忽然觉得自己——不是站在一座无名岛上——是站在一局棋的旁边。这局棋下了两千四百七十九局——还在下。
——※——
小飘的手指继续往下移——碑文还有很多——不只是棋局记录。他念了几行——"金地藏问：众生有罪，谁定其罪？波旬答：你定。金地藏曰：非我。波旬问：那何人？金地藏不答。"
业焚魂站在那里——听着小飙念出那些对话。他忽然觉得——这不是石碑——是一本被刻在石头上的对话记录。金地藏和波旬——在下棋——也在说话。每一步棋——每一句话——都刻在这里。
小飙继续念——"波旬问：地狱何在？金地藏指心。波旬笑：那我一局赢你。金地藏不应。"
小飙念到这里——停了一下。他回头看了看业焚魂——"金地藏没有回答他。"
业焚魂站在石碑前面——他没有接话。他在想的是——波旬问"地狱何在"——金地藏指了指自己的心——然后波旬说"那我一局赢你"——金地藏没有回答他。不是因为不想回答——是因为他已经回答了。指心——就是回答。波旬说"一局赢你"——金地藏不应。
风吹过来——岛上的苔藓在灰白色的天光下微微泛着银白色的光。业焚魂站在那里——没有说话——站了很久。
业焚魂的脑子里出现了两个模糊的影子——一个坐着一个站着——坐在石桌前面——手边放着一碗茶——面前摆着一局棋。另一个站在对面——不是站着——是靠在柱子上——双手抱在胸前——嘴角带着一点不明显的弧度——像是随时准备说一句让人接不住的话。
他不知道这些影子是从哪里来的——碑文上没有描写他们的样子——但他的脑子里出现了这些画面——像他自己在补全那些没有写下来的部分。
小飙念到碑文的底部——手指停在一行字上——他说——"最下面这行——和上面不一样——不是幽冥文——是汉字——好像是后来刻上去的——"他眯着眼辨认了一下——然后读了出来——"如果你看到这里——你已经走得太远了。但既然来了——坐。棋在桌上。等你。"
业焚魂站在那里——那行字——像是专门留给他的。
小飘放下手——回头看着业焚魂——"这是——你爹留给你的吗？"
业焚魂没有回答。他不知道。但这行字的语气——和纸条上那行"等我"——确实很像。不是同一个人写的——但说话的口气——一样——"坐。棋在桌上。等你。"
——※——
他们在岛上待了大约一个时辰。业焚魂绕着岛走了一圈——岛很小——从一头走到另一头大约只需要一盏茶的时间。岛上除了石碑——什么都没有——没有废墟——没有洞穴——没有植物的痕迹——就是一块灰黑色的石头——和一块刻满了字的石碑。
业焚魂三个没有新的发现，与是便回到了船上。
但周七——盗墓贼——在船上被关了一天之后——靠着船舱的栅栏——看着岛的方向——说了一句话——"那个岛——下面有东西。"
业焚魂转过头看着他——"你怎么知道？"
周七用下巴指了指岛——"我是盗墓的。我看地看了三十年了。那座岛的形状不对——上面大——下面小——像一个碗——如果下面是实心的——它不会长成那个样子。下面一定是空的。我挖过很多墓——有的墓修得像宫殿——有的墓修得像粮仓——但这座岛下面——不像墓。墓是给人住的——或者给死人住的。这座岛下面——像一个等人进去的地方。"他顿了顿——"你要是下去——带上灯。我总觉得——下面不是黑的——是有人在等你。"
业焚魂看了看岛——又看了看周七——"空的——是什么意思？"
"下面有洞。或者——通道。或者——"周七顿了顿——"井。"
业焚魂站起来——重新上了岛。他绕到岛的背面——在周七说的"形状不对"的位置——蹲下来——用手扒开了一层灰白色的苔藓——下面露出了一块石板——石板上有一个环——铁的——已经被锈蚀得几乎和石板融为一体——但他还是认出来了——那是一块活动石板——下面有空间。
他握住铁环——用力一提。
石板纹丝不动。
他又提了一下——还是不动。
冷面从身后走上来——蹲下来——伸手——握住了铁环——他没用很大力的样子——但石板——慢慢地——被提了起来——露出了下面一个黑洞洞的入口——大约只够一个人侧身通过——往下——看不到底。
冷面把石板放在旁边——站起来——退后一步。他的表情没有任何变化——像只是顺手帮了一个忙。
业焚魂低头看着那个入口——黑洞洞的——从下面涌上来一股潮湿的、带着泥土和石头气味的风——和他曾经在心头山的崖洞里闻到的气味——差不多。他从口袋里拿出引路灯——举到入口前面——灯焰没有闪蓝——但也没有变暗——稳稳地亮着——暖黄色的光照进了洞口——照亮了大约几尺深的石壁——再往下——光被黑暗吞没了。
他侧身——钻了进去。
——※——
洞口下面是一条陡峭的石梯——大约二十多级——窄——滑——长满了青苔。业焚魂走得很慢——一手举灯——一手扶着石壁。小西跟在他脚边——但它没有像平时那样跳着走——它走得很小心——每走一步都先用爪子试探一下——确认石阶不滑了——才踩下去。
石梯的尽头——是一间很小的石室——大约只有半间屋子那么大。石室的中央——地面是平整的——但地面上——刻着一个棋盘。不是画上去的——是刻上去的——深深的——线条清晰——像有人用刀在石板上反复刻了很多遍——每一遍都加深了一点——最后留下的刻痕——大约有一指深。棋盘旁边——什么都没有——没有棋子——没有石凳——没有茶碗——就是一个空空的棋盘——刻在地上——等人来下。
业焚魂站在棋盘旁边——举着灯——低头看了很久。
然后——他手里的引路灯——闪了一下蓝。
不是整团火焰变成蓝色——是灯焰的中心——出现了一粒极细的蓝色光点——像一颗针尖大小的蓝星——亮了一下——然后熄灭了。但就在那一瞬间——灯光照亮了石室的一个角落——那里——靠墙的位置——堆着几样东西。
在蓝光亮起的那一瞬间——业焚魂看到了自己的影子——不是映在墙上——是映在对面石壁上。不是他现在的影子——是一个坐在棋盘前面的影子——手里捏着一枚棋子——悬在半空中——像在下棋。那个影子只出现了一瞬——蓝光熄灭——它就消失了。但业焚魂看到了——他在那一瞬间——坐在棋盘前面。
他握着灯——站在原地——没有动。
业焚魂走过去——蹲下来——看到了一堆——棋子。不是普通的围棋子——是石制的——黑色的和白色的——混在一起——堆在角落里——大约有几十枚——有的完整——有的已经碎了——碎片的边缘被磨得光滑——像是被人反复握在手里摩挲过。
业焚魂拿起一枚白子——棋子很轻——表面光滑——没有刻字——但他握着那枚棋子的时候——觉得它是有温度的——和周围的石头温度不一样——像是刚被人放下不久。
他握着那枚棋子——站了一会儿——然后把棋子放回了那堆棋子里。他没有带走它——他觉得——那堆棋子——应该留在这里——等下一局。
他把引路灯举高了一些——灯焰已经恢复了正常的暖黄色——没有再闪蓝。但他知道——刚才那一下闪蓝——不是偶然。这座岛——在引路灯的感知范围内——它确认了这里。然后它指向了南方——还是南方——和之前一样。
他转身——沿着石梯——回到了地面上。
冷面还蹲在洞口旁边——见他出来——站起来——把石板盖回了原位。
小飙站在几步之外——看着他——"下面有什么？"
业焚魂沉默了一会儿——"一个棋盘。和一筐棋子。"
小飙没有追问。但他看着业焚魂的表情——没有再问。
——※——
船离开无名岛的时候——业焚魂站在船尾——看着那座岛越来越远。它很小——在灰白色的海面上——像一粒黑色的芝麻——但它在海图上——从此以后——不再是一片空白了。
他展开海图——在无名岛的位置——画了一个小圈——在旁边写了两个字——"棋岛"。
他收起海图——摸了摸口袋里的引路灯——灯座底部——那一圈幽冥文刻纹——在灯光下若隐若现。
小飙走到他旁边——没有说话——但他也看着那座岛消失的方向。然后他说了一句——"金地藏和波旬——是真的吗？"
业焚魂没有回答——因为他不知道。但他知道——石碑上的字是真的——棋盘是真的——棋子是真的。那局棋——下了两千多局——还在下。
冷面站在船头——面朝前方——他没有回头。但他的声音——从船头传来——不大——但两个人都听到了——"真的。"
业焚魂抬头——看着冷面的背影。
小飙张了张嘴——想说点什么——但没说出来。
业焚魂也没有说话。他站在船尾——看着那座岛彻底消失在灰白色的雾气中——他把手伸进口袋——摸了摸那枚白子——他没有带走它——但他记住了它的温度。他记住了很多事。
——※——
去程的第二天晚上——海面上没有风——船停了。不是靠岸停的——是海没有风——船就不走了——漂在黑色的海面上——像一片落在水面上的树叶。
八个——五个罪魂加业焚魂加冷面加小飙——都在船上。没有风的时候——海上非常安静——安静到你能听到船舱里的人翻身时衣服和船板摩擦的声音。
周二狗——赌徒——从船舱里探出头——看着没有动静的海面——"这海——怎么不动了？"
"没有风。"业焚魂说。
"没有风——那我们怎么走？"
"等着。"
周二狗缩回去了。过了一会儿——他的声音又从船舱里传出来——闷闷的——"我来之前跟人赌了一把——赌我这趟能不能活着回来。我赌了能——赔率一赔三。现在船不走了——我有点慌。"
小飙坐在船舱顶上——低头看了他一眼——"你慌什么——你已经是死的了。"
周二狗张着嘴说不出话来。
小飙想了想——"那我跟你赌——一盏茶之内风会来。"
周二狗看着他——"你拿什么赌？"
小飙从口袋里掏出一个被压扁的包子——"这个。"
周二狗看了看那个包子——"一个包子——你就跟我赌？"
"这是王大娘包的包子——在酆都鬼城买不到。你要是赢了——包子归你。你要是输了——你欠我一个包子。"
周二狗想了想——"——行。"
两个人就这么定了一局赌。业焚魂在旁边听到了全程——他没有说话——但他看了一眼海面。一盏茶的时间——不到一盏茶——海面上起了风——很轻——但船开始动了。
小飙低头看着周二狗——"你欠我一个包子。"
周二狗张了张嘴——"——风是你叫来的？"
"不是。但你欠我一个包子。"
周二狗缩回船舱里去了。过了一会儿——他的声音又从里面传出来——"到了岸上还你。"
小飙没有回答。他把那个扁包子放回口袋——拍了拍——继续坐着。小西蹲在他旁边——它全程看完了这场赌局——然后它低头舔了一下自己的前爪——像是在说——"用一个包子赌风——你也是个人才。"
——※——
途中——周二狗一直记着他欠小飙的那个包子。第三天下午——他从船舱里爬出来——手里攥着一样东西——不是包子——是一个用纸包着的小包——递给小飙。
"这是什么？"小飙问。
"我藏了好几天了——本来是留着饿的时候吃的——但欠债要还——"周二狗把纸包塞到小飘手里——"芝麻糖。我婆娘以前给我买的——一直没舍得吃。"
小飙打开纸包——里面是一块芝麻糖——已经有些化了——糖粘在纸上——撕下来的时候拉出了几根细丝。
小飙看了看那块糖——掰了一半——剩下递给周二狗。
周二狗愣了一下——"给我的？"
"嗯。你欠我一个包子——我收你半块糖。扯平了。"
周二狗接过那半块糖——看了看——塞进嘴里——嚼了两下——没有说话。但他的表情——像是想起了什么——一些他自己大概也以为已经忘了的事。
小飙把那半块糖放进口袋里——没有吃。小西蹲在小飙旁边——它看到了那块糖——但它没有去要——它只是歪着头看了一会儿——然后闭上了眼睛。
——※——
第三天下午返航途中——他们再次看到了那座岛。
不是从远处看到的——是从雾里突然出现的。船在一片灰白色的薄雾中穿行——能见度很低——大约只有几丈——然后雾忽然薄了——像一面帘子被掀开——岛就出现在前方——不远——大约只有几十丈的距离。
业焚魂站在船头——他没有立刻靠岸——他先让船绕着岛转了一圈。岛不大——周长大约只有一里——形状像一只倒扣的碗——不规则的——表面覆盖着一层灰白色的苔藓——在灰白色的天光下——几乎和海面融为一体——如果不仔细看——会以为那是一块比较大的礁石。
岛的南侧——有一块平缓的坡地——可以靠岸。业焚魂把船靠了过去。
上岸之前——他回头看了一眼冷面——冷面站在船尾——没有动——但他点了点头——表示"我看着船"。
业焚魂上了岛。小飙跟在他后面。小西从小飙的包顶上跳下来——在岛上走了几步——低头闻了闻地面——然后打了一个喷嚏——像是被苔藓的气味刺激了——然后它继续走——没有回头。
——※——
在岛上的一个时辰里——冷面一直站在船尾——看着岛的方向。他没有上岛——但他一直看着。业焚魂从洞里出来的时候——和冷面对视了一眼——没有语言——但冷面的目光——在业焚魂身上停了一瞬——像是在确认他没有受伤——然后移开了。
业焚魂在洞口旁边坐了下来。不是累了——是想坐一会儿。他把引路灯放在身边——灯焰暖黄色——稳定地亮着。他看着那座石碑——从远处看——碑文看不清了——只看到灰黑色的石面上那些密密麻麻的刻痕——像一张被反复书写过的纸。
小飙走过来——在他旁边蹲下——"你在想什么？"
业焚魂没有立刻回答——他过了一会儿才说——"我在想——我爹有没有来过这里。"
小飙没有接话——他也在想同一件事。
小西从小飙的包顶上跳下来——走到业焚魂脚边——蹲下来——把下巴搁在他的鞋面上——闭上了眼睛。它没有催他走。
——※——
小飙又念了一遍碑文——之后在石碑前面蹲了下来。他没有走——他看着碑文最下方那一行汉字——"坐。棋在桌上。等你。"——看了很久。
然后他伸手——用手指在石碑的底座上摸了一下——摸到了一样东西。不是刻痕——是嵌在石碑底座侧面的一道极细的缝——不仔细看根本注意不到——像一道天然的裂纹。但小飘用手指沿着那条缝摸了一圈——然后他抬起头——看着业焚魂——"这块碑——底座是空的。"
他用手敲了敲石碑底座的一角——声音不是实的——是空的。
业焚魂蹲下来——用手指沿着那道缝摸了摸——他也感觉到了——底座和碑身不是一体的——底座是另外嵌进去的——像一个小抽屉。
他试着把底座往外抽——抽不动。他又试了一下——还是不动。
冷面从后面走上来——没有说话——蹲下来——用两只手握住底座的两侧——往上一抬——
底座松了。
冷面把底座整个端起来——放在旁边——露出了底座下方的一个浅坑——大约只有一掌深——里面放着一件东西——用一块灰白色的布包着。
业焚魂伸手——把那块布包拿了出来——打开。
里面是一枚棋子。黑子。比普通的围棋子大一圈——石制的——表面光滑——像被盘了很久。棋子的正面——刻着一个字——不是幽冥文——是汉字——"波旬"。
业焚魂握着那枚黑子——他没有说话。他把棋子翻过来——背面也刻着一个字——"金地藏"。
一枚棋子——正面刻着波旬——背面刻着金地藏。
小飙凑过来看了看——"一枚棋子——两个名字——是什么意思？"
业焚魂握着那枚棋子——他想了好一会儿——没有回答。
他把棋子放回布包里——重新包好——放回浅坑里。冷面把底座盖了回去——恢复了原样。业焚魂站起来——把那枚棋子的样子记在了脑子里——他没有带走它——和那堆棋子一样——他觉得——放回原处——是对这盘棋的尊重。
——※——
返航的路上——风一直很好——船走得比来时快。业焚魂站在船头——海图上的"棋岛"两个字——在海图上——和他画的灯塔——水母——巨龟——排在一起——形成了一条从北往南的虚线——从白无常港一路向下——经过灯塔——经过棋岛——再往下——是那片他一直看着的灰白色的雾。
他在棋岛的下方——画了一个问号。然后他看着那个问号看了很久。
小飙走到他旁边——看了看那个问号——"那片雾——我们下次去吗？"
业焚魂没有回答。但他把海图折好——放回口袋里——然后说了一句——"去。"
小飘点了点头——没有再问。
——※——
船靠岸的那天——业焚魂站在船头——看着白无常港的轮廓从雾里浮现出来——码头——海图铺的屋顶——那根系缆绳的木桩——都和他离开时一样。五天。但他觉得——自己好像走了更久。
他下了船——脚踩到码头地面的时候——他摸了摸口袋里的海图——棋岛——石碑——棋盘——棋子——全都在里面。还有那枚黑白两面的棋子的样子——在他的脑子里——和纸条上那行"等我"——和铜钱背面那个符号——和引路灯那一下闪蓝——连在了一起。他还没有全部看懂——但他知道——这些碎片——属于同一张图。
他往酆都鬼城的方向走去。小西蹲在他的肩膀上——尾巴绕着他的脖子。小飙跟在后面——手里攥着那半块芝麻糖——没有吃——但也没有扔。
——第32章完——
第33章：孟婆的消息——一碗热汤换秘密，千年棋局初露容
——※ 第三十三站 · 孟婆的消息 ※——
从棋岛回来之后——业焚魂在导引司待了三天——没有接新任务。他每天坐在桌前——把海图展开——看着上面新添的那座岛——和那个问号——和问号南边那片空白。他没有画新路线——但他看着那片空白的时间——一次比一次长。
"棋岛"两个字——在灯光下泛着炭笔的微光。他画了——但他不确定自己画的对不对。他看到的是一座小岛——但石碑上的那些话——"棋局第两千四百七十九局"——"波旬不服——要求再弈"——"金地藏允之"——这些不是岛——这些是比岛更大的东西。
小飘从门口经过——探头看到他又在看海图——说了一句——"你那张图已经被你看得快破了吧？"
业焚魂没有抬头——"还差一点。"
"差什么？"
"差一张完整的。"
小飘靠在门框上——想了想——"你要是真想补全那张图——你得去找一个人。"
"谁？"
"孟婆。"
业焚魂抬起头——看着小飘。
小飘说到——"她熬汤熬了几千年——来的亡魂都在她那喝一碗——亡魂们聊天的时候说的话——她都听着。她知道的事——比阎王爷还多。你问她——比你自己瞎画强。"
业焚魂把海图折好——站起来——"你怎么不早说？"
小飘耸了耸肩——"你也没问啊。"
业焚魂走出门的时候——小飘在身后又补了一句——"带碗去。她喜欢收碗——你带一新碗去——她话会多一些。"
——※——
业焚魂准备出门的时候——小飙从二楼探出头来——"你去哪？"
"轮回道。"
小飙沉默了一会儿——"——去找孟婆？"
"嗯。"
小飙缩回去了——没过一会儿——他穿着那件大了好几号的外套——从楼梯上走下来——站在门口——"我跟你去。"
业焚魂看着他——"你去做什么？"
"我去看看那口小锅——上次没看清楚。"
业焚魂没有说话——他转身走了。小飙跟在他后面。小西从院子里跑出来——从业焚魂的裤腿爬到肩膀上——蹲好。它已经形成了习惯——只要业焚魂出门——它就跟上——不问去哪。
——※——
去轮回道的路——比上次走的时候——感觉短了一些。不是因为路变短了——是他已经知道终点了——不用在心里一直算还有多远。
小飙走在他旁边——走了一段路之后——他问了一句——"孟婆——凶不凶？"
业焚魂想了想——"不凶——但她说话不太客气。"
小飙想了想——"那我站远一点。"
——※——
六道轮回的广场——和上次来的时候一样。六道轮在转——奈何桥横在忘川河上——亡魂排队喝汤——走过桥——消失在另一端。孟婆汤铺的暖黄色灯光还是亮着——门还是敞着——灶台上的两口锅——大锅里的孟婆汤灰白翻滚——小锅里的半忘汤透明清澈。
孟婆坐在门槛上——手里端着一碗汤——不是她自己熬的那种——是她自己喝的——看起来像普通的菜汤——碗里浮着几片青菜叶子——汤面上浮着几点油花——飘出一股淡淡的、像萝卜炖肉的味道。
她看到业焚魂走过来——没有站起来——低头喝了一口汤——"你上次来的时候——还没到一个月吧。又来了——是迷路了还是想问路？"
"想问路。"
孟婆又喝了一口汤——"问路带碗了吗？"
业焚魂从怀里掏出一只碗——新的——白瓷的——碗沿没有缺口——在轮回道的暖黄色灯光下——泛着温润的光。他把碗放在门槛上——推到孟婆面前。
孟婆低头看了看那只碗——伸手拿起来——翻过来看了看碗底——"没有磕缺——是新的。你倒是会办事。"她把碗放在自己身边——"问吧。"
小飙站在几步之外——不敢靠太近——但他的眼睛一直盯着孟婆面前那口小锅——透明的汤——像清水——他在想——奶奶说的那种"喝一半忘一半"的汤——是不是就是这种。
孟婆注意到他的目光——顺着看了一眼那口小锅——然后看了看小飙——"你想喝？"
小飙赶紧摇头——"不不不——不想——一点都不想——"
孟婆没有再说——转回目光——看着业焚魂——"问吧。"
"棋局——是什么？"
孟婆端着汤碗的手——停了一下。不是惊讶——是一种"你果然问了这个"的表情。她把碗放下——看着广场中央那座六道轮——沉默了一会儿——然后开口了——"棋局啊。金地藏和波旬下了几千年了。"
业焚魂没有说话——等着她继续。
"你既然能找到棋岛——石碑你也看到了——"孟婆的语气很平——像在说一件她说了很多遍的事——"波旬不是被封印的。黑雾是他输棋之后不想认输——怨念散出来的。"
业焚魂没有立刻接话——他沉默了一会儿——"那他为什么不认输？输了两千多局——认输不就完了——为什么还要下？"
孟婆看了他一眼——"我哪知道？我又不是波旬。"
业焚魂看着孟婆——"——他不想走？"
"你下棋下到一半——输了两千多局——你会走吗？"孟婆反问了一句。
业焚魂沉默了一会儿——"那金地藏呢——他也走不了？"
孟婆喝了一口汤——"金地藏陪他下了几千年——估计他要是能走——早走了——这个你的亲自去问金地藏。"
业焚魂坐在门槛旁边——没有走。他看着广场上那些排队喝汤的亡魂——一个一个——接过碗——喝下去——走过桥——消失。他忽然觉得——那些亡魂和波旬——有点像。亡魂不想忘记——但还是喝了汤——走了。波旬不想认输——但输了两千多局——还在下。金地藏不能走——因为走了就没人陪波旬了。都在坚持一些自己也不知道为什么要坚持的事。
广场那边——一个刚喝完汤的亡魂——走到桥中间——站住了——回头看了一眼——然后继续走了。孟婆看着那个方向——说了一句——"那个人——回头的时候——什么都没看到——但他还是回了。习惯了。"
她没有再多说——转回话题——"棋局的事——你知道了又能怎样？"
业焚魂没有回答——他低着头——看着自己面前的灰白色地面——然后他抬起头——问了一句——"波旬最近——下得怎么样？"
孟婆沉默了一会儿——"不知道。"
孟婆说完这句话之后——没有再开口。她把碗里的菜汤喝完——站起来——走回灶台边——把碗洗了——放回碗架上。然后她背对着业焚。
业焚魂站在那里——没有动。
——※——
业焚魂走出轮回道的时候——天光还是一样——灰白色的——但他觉得——今天的灰白——和以前不一样了。不是颜色变了——是他看颜色的方式变了。他知道那片雾不是天然的——是波旬输棋之后不想认输散出来的怨念。他知道金地藏不是不想走——是走了就没人陪波旬了。
小西蹲在他的肩膀上——看着他的侧脸——它的耳朵转了转——然后它伸出舌头——舔了一下他的耳垂——很小——很轻——像是在说"走吧——回去再看一遍海图"。
业焚魂没有回头——但他伸手摸了一下小西的头——继续走了。
小飙跟在他后面——走了几步之后——小飙开口了——"你爹——去过棋岛吗？"——"那口小锅里的汤——和我奶奶熬的气味一样。"
业焚魂没有停下脚步——"你奶奶也熬过那种汤？"
"没有。但她熬过一种药——颜色一样——透明的——喝下去之后——会忘记一天的烦恼。她说是她自己配的——"小飙顿了顿——"——她说那是她自己想出来的——但我觉得——她可能在那口小锅旁边喝过一碗。"
业焚魂的脚步慢了一点点——"你奶奶——认识孟婆？"
小飙没有回答——但他也没有否认。
他们沿着来时的路走回酆都鬼城——一路上没有遇到一个亡魂——这条路上没有人走得这么慢——但业焚魂走得慢不是因为累了——是因为他在想。他在想波旬输了两千多局为什么不走——在想金地藏为什么不走——想了很久——然后决定往南走。
他走到东巷口的时候——站住了——不是因为他要回家——是因为他看到了一样东西。
忘川河。
从他站的位置——刚好能看到一段河面——灰白色的天光下——河水是深绿色的——和平时一样——但他盯着看了几息之后——发现河水的流向变了。不是逆流——是停了。河面不再流动——像一面凝固的绿色镜子——一动不动——然后——水面开始往回流——非常慢——像有什么东西在河底拉了一下——整条河——往南的方向——动了一下。
大约持续了几息——然后河水恢复了正常的流向——从北往南——和以前一样。
业焚魂站在巷口——看着那段河面——直到它完全恢复平静。今天——他走完棋岛回来的第三天——忘川河又停了一下。
业焚魂站在巷口——没有回家——他转身——往导引司的方向走去。他走路的步子——比刚才快了一些。
回到导引司之后——业焚魂没有点灯。他坐在黑暗中——海图摊在桌上——看不到——但他知道那片空白在哪里。他的手——在黑暗中——摸到了海图上棋岛下面的位置——那片灰白色雾的区域——他摸了一会儿——没有画任何标记。
小飘从门口经过——看到屋里没灯——探头进来——"你坐在黑地里干什么？"
"想事情。"
小飘站了一会儿——"想明白了没有？"
"没有。"
小飘走进来——在桌子对面坐下——他从口袋里掏出一根蜡烛——点上——暖黄色的光在两人之间亮起来——"你想事情不点灯——容易走火入魔。"
业焚魂看了他一眼——"你不是说你考了三次没过吗——你怎么知道走火入魔是什么感觉？"
小飘被噎了一下——"——我是没考上——但我见过考上的人——他们都是点着灯想事情的。"
业焚魂没有说话——但他没有吹灭那根蜡烛。
小飘坐了一会儿——站起来——拍了拍膝盖——"我去睡了。你别坐太久——明天要是你顶两个黑眼圈——王大娘会以为我虐待你。"
他走到门口——又回头——"对了——你那张海图——要是画完了——给我看一眼。"
"你又不认路。"
"我不认路——但我想看看你走到了哪。"
小飘走了。业焚魂坐在烛光下——看着海图上那片空白——他没有画任何标记——但他知道——他离那片雾——已经不远了。
——※——
第二天一早——业焚魂去了王大娘的馄饨摊。不是饿了——是因为他知道王大娘的馄饨摊是酆都鬼城消息最灵通的地方之一——她什么都知道——但从不主动说——你得问她才会说。
他坐在长凳上——要了一碗馄饨。王大娘把碗端上来的时候——他问了一句——"大娘——你听说过波旬吗？"
王大娘的手在围裙上擦了擦——"南边那个？"
"嗯。"
王大娘沉默了一会儿——"听说过。来我这里吃馄饨的老鬼们偶尔会提起——说南边那座岛上的雾是他弄出来的——不是天生的。有人说他是魔王——有人说他不是——说他是跟人下棋下输了不服气——"
他低头吃完了那碗馄饨——把碗放下——在桌上放了几文钱——站起来——走了。
——※——
走出馄饨摊的时候——小西蹲在他的肩膀上——它打了一个饱嗝——不是因为吃了馄饨——是因为王大娘在业焚魂的碗里多放了几片青菜——小西吃了他挑出来的青菜叶子。
业焚魂摸了摸它的头——"你连青菜都吃——你到底什么东西不吃？"
小西舔了一下嘴边的菜汁——没有回答他。
——※——
从馄饨摊回来之后——业焚魂去了东巷第七家。不是想好了要跟母亲说什么——是他觉得——他该回去一趟了。
苏蔓在院子里——坐在一张小矮凳上——面前放着一筐青菜——她在择菜。她看到业焚魂推门进来——没有站起来——低头继续择菜——"吃了吗？"
"吃了。王大娘那里吃的。"
苏蔓点了点头——"那你还吃得下晚饭吗？"
"应该可以。"
苏蔓没有再问。她择菜的手没有停——但她问了一句——"你去棋岛了？"
业焚魂没有问她怎么知道的——在酆都鬼城——没有什么事情能瞒得过一个在孟婆汤铺帮工的女人。他站在院子里——说了一句——"嗯。石碑我看到了。孟婆我也去找了。"
苏蔓择菜的手——停了一下——然后继续——"她跟你说了什么？"
"说了棋局。说了波旬和金地藏。"
苏蔓沉默了一会儿——她把手里那把择好的菜放进筐里——拍了拍手上的泥——站起来——看着业焚魂——然后她说了一句——"你打算什么时候走？"
业焚魂没有回答。他站在院子里——看着他娘——苏蔓站在菜筐旁边——手上还沾着择菜留下的泥——她看起来和平时一模一样——但她说"你打算什么时候走"的时候——她的声音没有发抖——她早就知道会有这一天——从他翻到那张纸条的那一刻——她就知道了。
业焚魂站在那里——沉默了很久——然后他说了一句——"等我把海图画完。"
苏蔓点了点头——重新在矮凳上坐下——拿起一根青菜——开始择——"画完了——走之前——回来吃顿饭。我给你炖汤。"
业焚魂没有回答——但他站在院子里——没有走——站了一会儿——然后转身——推门出去了。
小西跟在他身后——全程没有说话——但它回头看了一眼院子里的苏蔓——她坐在矮凳上——低头择菜——和平时一样——但她的手——在拿起下一根青菜的时候——在手里握了一会儿——才开始择。
——第33章完——
第34章：家书——暗格开启见父信，南行之路始清晰
——※ 第三十四站 · 家书 ※——
第二天。业焚魂站在东巷口——看着第七家院门缝里透出的暖黄色灯光——站了很久。
业焚魂走到院门口——没有立刻进去。他听到院子里有声音——是苏蔓在收衣服——衣服在风里轻轻摆动的声响——竹竿被压弯又弹回来的声响——和十几年前一模一样。他小时候——每天傍晚——他娘在院子里收衣服——他在巷子里跑——他爹有时候在家——坐在门槛上——看着他跑。
他推开门。
苏蔓正把一件晾干的布衫从竹竿上取下来——看到业焚魂进来——她把布衫叠好——搭在手臂上——"今天怎么想到回来了？"
"想问点事。"
苏蔓没有问"什么事"——她把叠好的衣服放回屋里——出来的时候——手上端着一杯茶——递给他——"问吧。"
业焚魂接过茶——没有喝——"墙上的暗格里——放着什么？"
苏蔓的手——在围裙上擦了一下——那个动作很轻——但业焚魂看到了。
"你知道了？"
"猜到了。"
苏蔓沉默了一会儿——然后她转身——走进了堂屋。
苏蔓在堂屋里——坐在桌前——面前放着一盏油灯——和一封没有写完的信。她看到业焚魂进来——把信纸翻了过去——不是不想让他看到——是习惯性的动作。
业焚魂在桌前坐下——小西从他的肩膀上跳下来——走到墙角——在那块灰白色的天光方块里蹲好——尾巴盘到前面——闭着眼——但没有睡着——耳朵在听。
"娘——"
苏蔓没有抬头——但她把手里那支笔放下了——"你今天又问了孟婆了？"
"嗯。"
"她说了什么？"
"我爹也去找过她。"
苏蔓沉默了一会儿——然后她站起来——走到堂屋的北墙——那面墙上挂着一幅旧画——画的是远山和一片模糊的云海——看不清楚是日出还是日落。苏蔓伸手——把画取了下来。
画后面的墙上——有一道极细的裂缝——不是墙裂了——是人为的——一个长方形的轮廓——大约一尺宽——一尺半高——被灰浆填平了——但灰浆的颜色和周围的墙不一样——稍微新一些。苏蔓用手指沿着那道裂缝摸了一圈——指甲嵌进灰浆的缝隙里——轻轻一撬——灰浆脱落了一小块——露出了一个暗格。
业焚魂站在那里——没有动。他十七年不知道这面墙后面有一个暗格。
苏蔓把灰浆一片一片地剥下来——动作很轻——像怕弄坏了里面的东西。灰浆全部脱落之后——露出了一个木制的小门——没有锁——门上刻着一个符号——一朵莲花。和纸条上那朵莲花——一样的画法。
苏蔓拉开木门——从里面拿出两封信。
不是普通的信——是装在牛皮纸信封里的——封口处——封着蜡印。蜡印上——一个火纹——和一只眼睛——和业焚魂小时候在他爹的信上看到过的一模一样。
苏蔓把两封信放在桌上——推到业焚魂面前。
"第一封——你爹发现黑雾岛之后写的。第二封——更早——他出发之前写的。"
业焚魂看着桌上那两封信——封口处的蜡印——在油灯下——泛着暗红色的光。他没有立刻拆——他问了一句——"你一直知道——为什么现在才给我？"
苏蔓坐回凳子上——端起桌上那杯已经凉了的茶——喝了一口——"因为你之前——还没准备好。"
"现在准备好了？"
"你去过棋岛了。你见过孟婆了。你——准备好了。"
业焚魂伸手——拿起了第一封信。蜡印在他的指尖下——轻轻一压——裂开了。他抽出信纸——展开——纸已经发黄了——折痕处磨出了白线——但这封信——他爹写的——用的是汉字。
"焚魂：
你看到这封信的时候——我已经走了很久了。
我是导引。导引司的丁字七号——比你早很多年。我走的是老路线——不是二十四站——是老路线——从白无常港往南——没有灯塔——没有海图——什么都没有——只有一艘船和一个方向。
我发现了幽冥鬼海深处有一座岛——岛上全是雾——雾里有一个棋盘——和两个人。一个坐在棋盘前面——一个靠在柱子后面。坐着的那个——是一个和尚——穿金色袈裟——不说话。靠着的那一个——穿黑色衣服——嘴角有一点弧度——像是在笑——但那笑不是嘲笑——是一个人在等你发现他。
他们叫我坐下来下了一局。我输了。输得很快——不到半个时辰。
我走的时候——那个穿黑色衣服的人说了一句话——'下次带我大孙子来。'
业焚魂读到这里——握着信纸的手——停了下来。他没有想到他爹会在信里写这句话——一个魔王对一个第一次见面的导引说"下次带我大孙子来"——像是那个人早在一切开始之前就知道他会来。他低头看着那行字——在灯下——字的墨色和别的地方一样——但这句话——他看了很久才继续往下读。
我以为他开玩笑。
但后来——我每次想到那句话——都觉得——他不是在开玩笑。
不要来找我。但如果你一定要来——那就来。等你来了——那盘棋还在。
——业山"
业焚魂握着那封信——看完了——没有动。
“大孙子？波旬是我的爷爷？”——业焚魂心想。
他把信纸放下——沉默了很久——然后他拿起第二封信。
信封印蜡出现裂纹——不是偶然的。业焚魂拿起第二封信的时候——蜡印上那一道裂纹——在他指尖触碰到的瞬间——又扩大了一丝。不是他碰裂的——蜡印在他碰到之前——就已经开始裂了。像是里面的信纸——在往外顶——蜡封不住了。
纸上只有两行字——
"等我。灯在路上。"
业焚魂看着那四个字——"等我。灯在路上。"——他忽然觉得——这封信——和纸条上那行"等我"——是同一个意思。他爹在出发之前——就知道自己可能一时半会儿回不来了——但他还是去了。
苏蔓坐在对面——看着他读完了两封信——然后她开口了——声音比平时低了一些——"你爹走之前——把这两封信交给我——说——'等他翻到纸条的那一天——再给他。'"
业焚魂没有说话。他把两封信折好——放回信封里——放在桌上。然后他看着苏蔓——问了一句——"你是怎么认识我爹的？"
“孟婆牵的线。”——苏蔓沉默了一会儿——然后她抬起头——看着业焚魂——"我是金地藏的弟子。
苏蔓坦白自己是金地藏弟子的时候——她没有避开业焚魂的目光。她坐在油灯旁——光线从侧面照着她的脸——一半亮——一半暗——和平时不太一样——不是长相变了——是她说这件事的时候——她的表情——不再是"苏蔓"的表情——是一个"金地藏弟子"的表情——平和——笃定——知道自己说出来的话意味着什么。
业焚魂的手——在桌面上停了一下。
"我师父是金地藏。他从入岛之后——和波旬下了第一局棋——就再也没有出来过。爹发现黑雾岛之后——回来找到了我——他不知道我是金地藏的弟子——他以为我只是一个在孟婆汤铺帮工的女人。后来——他知道了。那时候——我们已经有了你。"
苏蔓说到这句话的时候——语气很平——像在说一件已经过去了很多年的事——但她把茶杯端起来——喝了一口——茶杯放下的时候——她的手——没有立刻松开杯子。
"你爹知道我是金地藏的弟子之后——他没有怪我瞒着他。
业焚魂听到这里——沉默了一会儿——"他当时——是什么表情？"
苏蔓端着茶杯的手——停了一下。她没有想到他会问这个。她想了想——"他笑了一下。不是苦笑——是一个人在知道自己该做什么的时候——会有的那种笑。"

业焚魂坐在那里——面前是两封信——旁边是一盏油灯——墙上的暗格开着——露出了里面空荡荡的木门。他想到小飘跟他提过的——冥卫司的护卫冷面——冷面有个名字——叫袁素清。他忽然想到一件事——一件他一直想问但一直没有问的事。
"冷面——袁素清——他和我爹认识？"
苏蔓没有立刻回答。她低头看着自己面前那杯茶——茶已经凉了——但她还是端起来——喝了一口——然后她放下杯子——说了一句——"袁素清——是你爹的搭档。"
业焚魂没有说话。他想到冷面在棋岛上说的那句话——"我见过。四百年前——心头山的崖洞里——"。
苏蔓又补了一句——"你爹发现黑雾岛的那一趟——冷面没有去。你爹说——'如果我回不来——至少还有一个人知道我去过哪。'"他留了一个知道路线的人——在地面上——替他记住那条路。
业焚魂站起来——把两封信收好——放进口袋里。他走到门口——站住了——没有回头——"冷面知道你是金地藏的弟子吗？"
苏蔓的声音从他身后传来——"他知道。他一直在等——等你翻到纸条的那一天。"
苏蔓把暗格的门重新关上——把画挂了回去。她站在那幅画前面——背对着业焚魂——说了一句话——声音不大——但每一个字都很清楚——"你爹走之前——跟我说——'如果他翻到纸条的时候——棋局还没有结束——你就告诉他——我在南边等他。'"
业焚魂站在那里——没有动。
苏蔓没有回头——她又说了一句——"但我希望——你等海图画完再走。画完了——你至少知道自己要去哪。"
业焚魂推开门——走了出去。小西从墙角站起来——快步跟上他——在门槛处跳上了他的肩膀——尾巴绕着他的脖子。院子里——灰白色的天光下——苏蔓站在堂屋门口——她没有送出来——但她站在灯光里——一直看着院门的方向——直到门关上。
业焚魂走出院子的时候——在门口站了一下。他低头看了看自己的手——那两封信——在他胸口的口袋里——贴着皮肤——有点温度。
小西蹲在他的肩膀上——它没有催他走——它只是蹲着——尾巴绕着他的脖子——等他决定要去哪。
他在门口站了几息——然后他转身——往导引司的方向走去。
他走到街角的时候——遇到了小飘。小飘正从对面走来——手里端着一碗馄饨——看到业焚魂——"你回家拿什么了？"
"信。"
小飘看了看他——没有追问——"信上说什么了？"
"说——他在南边等我。"
小飘把馄饨碗换了一只手端着——"那你去不去？"
"去。"
小飘点了点头——低头喝了一口馄饨汤——然后说了一句——"那我帮你看着导引司——等你回来。"
他没有说"小心"——也没有说"别去"——他只是说"我帮你看着导引司"——然后端着馄饨继续走了。业焚魂站在那里——看着小飘的背影消失在街角——他知道——小飘说的是真的——他会看着。
——※——
从孟婆那里回来之后的几天——业焚魂没有去找冷面。不是不想——是他在等。等自己把从孟婆那里听到的话消化完——等自己准备好面对冷面的回答。他每天晚上把海图摊开——看着棋岛——看着棋岛下方那个问号——看着那片还没有被画出来的雾区——然后合上海图——睡觉。
第四天晚上——他去了冥卫司。
冷面在值班室里——还是那间屋子——还是那张木椅——还是那杯凉透的茶。他看到业焚魂推门进来——没有站起来——但他把手里那本书合上了——放回桌上。
业焚魂在冷面对面坐下——从怀里掏出那两封信——放在桌上——推了过去。
冷面低头看了一眼信封上的蜡印——那个火纹和那只眼睛——他的表情没有变化——但他伸手拿起第一封信——抽出信纸——看了一遍。他看得很慢——像在确认每一个字。看完之后——他把信纸折好——放回信封里——放在桌上。
他没有看第二封——像是知道里面写的是什么。
"你知道了？"业焚魂问。
"知道。"
"袁素清——你是我爹的搭档。"
冷面沉默了一会儿——"是。"
"你跟我爹走过老路线？"
"走过前半段。后半段——他自己走的。"
"为什么？"
冷面没有立刻回答——他端起桌上那杯茶——喝了一口——茶已经凉透了——但他还是喝了——"你爹发现黑雾岛之后——回来找过我。他说——'那个地方——我只能一个人去。如果我回不来——至少还有一个人知道我去过哪。'"他把茶杯放下——"他说的那个人——是我。"
"那你知道我爹在哪吗？"
冷面没有回答。他沉默了很久——久到业焚魂以为他不会回答了——然后他开口了——"不知道。他走之前说——如果他回不来——让我告诉你——他在南边等你。"
业焚魂没有说话。这句话——苏蔓说了——冷面也说了——他爹留了两个人替他说同一句话。
——※——
从冥卫司出来之后——业焚魂没有直接回导引司。他走了一段路——在街角站住了。小西蹲在他的肩膀上——它感觉到了他的情绪变化——没有说话——只是把尾巴绕得更紧了一些。
他站在那里——低头看了看自己的手——那两封信——在他胸口的口袋里——他忽然觉得——他和他爹之间的距离——从来没有这么近过。不是因为他知道了他在哪——是因为他知道了他是什么样的人——一个走老路线的导引——一个输了棋但没有生气的人——一个听到老婆是金地藏弟子之后什么都没说的人。
业焚魂站在街角——风从南边吹过来——带着忘川河水的味道——和那股他说不上来但越来越熟悉的——像是什么东西在远处等着他的气味。他没有躲开那股风。
他站了很久——然后他转身——往导引司的方向走去。他走路的步子——不快——但很稳。

——※——
回到导引司之后——业焚魂坐在桌前——把两封信并排放在桌上。他没有拆开再看——只是看着那两个信封——封口的蜡印——一个完整——一个已经有了裂纹。
小飙从门口探头进来——看到他面前摆着两封信——没有问是什么——走回自己的位置——过了一会儿——端了两碗馄饨回来——一碗放在业焚魂面前——一碗自己端着——坐在对面。
"吃吧。王大娘刚才送过来的——说多放了几片青菜——给你那只白的。"
小西听到"青菜"两个字——从墙角的灰白天光里站起来——走到桌边——蹲在小飘面前——看着他那碗馄饨。
小飙低头看了它一眼——"不是我这碗——是那碗。"
小西转头看了看业焚魂面前那碗——然后走回去——蹲在业焚魂旁边——等着他把青菜挑出来。
业焚魂把碗里的青菜夹出来——放在桌上——小西低头叼走——回到墙角慢慢吃。
小飙看着小西吃完——说了一句——"你这只冥猫——什么都吃——我看它迟早有一天会把你的海图啃了。"
业焚魂低头吃了一口馄饨——"它认字——不啃纸。"
小飙愣了一下——"你认真的？"
"你看它在看海图的时候——它看的是方向——不是纸。"
小飙转头看了看小西——小西已经吃完了青菜——正在舔嘴边的菜汁——看起来和任何一只吃饱了正在犯困的小动物没有任何区别。小飙转回头——"——你说它看海图——它看的懂吗？"
业焚魂没有回答——因为他也不知道。但他确实见过小西蹲在海图旁边——头跟着海图上的航线移动——从北往南——像在看一条它走过的路。
——※——
那天晚上——业焚魂没有睡。他把两封信看了一遍又一遍——不是在看内容——是在看字。他爹的字——第一封信写得很工整——像是有充足的时间——一边想一边写。第二封信的字——比第一封急一些——笔画末尾有轻微的抖动——像是在赶时间——又像是在犹豫。
他把第二封信举到灯下——看到了一个之前没有注意到的细节——"灯在路上"三个字下面——有一个极小的点——不是墨点——是用指甲轻轻压出来的——一个凹痕。他用拇指摸了摸那个凹痕——浅浅的——但他感觉到——那个凹痕的形状——不是一个点——是一个小小的箭头——指向南方。
他爹在"灯在路上"下面——用指甲画了一个箭头。不是怕他看不懂——是怕他看懂了却不相信。
业焚魂把信折好——放回信封里——站起来——走到窗边。
窗外——酆都鬼城的灰白色天光下——整座城市安静地蹲在那里——和以前一样。但他知道——不一样了。他知道了自己从哪里来——知道了自己要往哪里去。剩下的——只是出发而已。
他站在窗前——站了很久。
小西蹲在窗台上——尾巴盘到前面——没有睡——陪他站着。
夜深了。酆都鬼城的天色不会变暗——永远是那种灰白色的不上不下的光——但街上的声音确实比白天少了一些。偶尔有风吹过——带着忘川河水的味道——从南边来。
业焚魂站在窗前——没有点灯。他把那两封信从怀里拿出来——没有展开——只是握着——信封的边缘已经被他的体温捂热了——和他口袋里的纸条、铜钱、海图——放在一起。
他低头看了看那枚铜钱——边缘被磨得发亮——和背面的符号——然后又看了看信封上那个蜡印——蜡已经裂开了——但他记得裂纹的方向——指向南——和他爹用指甲压在"灯在路上"下面的那个箭头——同一个方向。
他握着那枚铜钱——在指尖转了一圈——然后把它放回口袋——和信放在一起。
"南边。"他对自己说。声音不大——但在安静的房间里——很清晰。
小西在窗台上——耳朵动了一下——没有睁眼。但它听到了。

——第34章完——
第35章：十八层底部——最底层壁刻幽冥文，海风从裂缝透进来
——※ 第三十五站 · 十八层底部 ※——
升高级导引的那天——比升中级的时候安静得多。
没有考试——没有白无常港的实操——没有海图。谢必安亲自把高级导引的腰牌送到业焚魂桌上——一块黑色的木牌——比中级的大一圈——背面刻着十八层地狱的缩印图——从第一层到第十八层——每一个层面都有一条细线连在一起——像一条从入口蜿蜒到底部的路。
谢必安把腰牌放在桌上——没有立刻松手——他的手指在腰牌上停了一下——"十层以下——更值得看。"
业焚魂拿起腰牌——翻到背面——看着那些刻线从第一层一直延伸到底部——在第十八层的位置——没有终止——线断了——不是刻到那里停了——是刻到那里——被磨掉了——像是有人用工具把那一段线磨平了。
他抬头看着谢必安——"十层以下——有什么？"
谢必安没有回答。他把手从腰牌上拿开——"你自己去看。"
他说完就转身走了——走到门口的时候——他停了一下——没有回头——"范无咎让我带一句话——'不宜靠近黑雾岛。'"然后他走了。
业焚魂坐在桌前——握着那块黑色的腰牌。谢必安的话——"十层以下更值得看"——和范无咎的话——"不宜靠近黑雾岛"——加在一起——意思是——十层以下——和黑雾岛有关。
谢必安走了之后大约一盏茶的时间——门口又有人来了。不是谢必安——是一个穿黑色长衫的人——比谢必安高半个头——脸长——眉骨高——站在那里——像一面黑色的墙。范无咎。他没有走进来——他站在门口——一只手扶在门框上——像是不打算进来——只是顺路停了一下。
他看着业焚魂——没有寒暄——直接说了一句——"你那张海图——南边那片空白——你打算去画？"
业焚魂握着腰牌——"打算。"
范无咎沉默了一会儿——"那条路——你爹走过。他也画了一张海图——但没有人见过那张图——他走之后——图也不见了。你要是画完了——回来给我看一眼。"
他没有等业焚魂回答——转身走了。和来的时候一样突然——像一阵风——你不确定它有没有来过。

他把腰牌放进口袋里——站起来——往十八层岛的方向走去。小西从墙角站起来——跟上他——跳上肩膀。小飙从二楼下来——看到业焚魂要出门——问了一句——"去哪？"
"十八层岛。到底部。"
小飙没有多问——他拿起他那件大了好几号的外套——穿上了。
——※——
从血池地狱的入口进去的时候——小飙在洞口站了一下。不是害怕——是气味。幽冥鬼海的海水味——从洞深处涌上来——和他在码头上闻到的一模一样——咸的——带一点铁锈味——和一种说不清的、像是很远的地方飘来的气味。
"这下面——有海？"他问。
"有。"
小飙没有再问——他跟在业焚魂后面——走过血池地狱的岸边——那些站在齐腰深的血水里的亡魂——还在缓慢地挣扎——池水是深红色的——黏稠的——在暗红色的光线下泛着一种浑浊的光泽。
业焚魂没有停留。他走过血池——穿过连接下一层的甬道——往下——温度开始上升——不是热——是一种温热——像你走进一间有暖气的屋子——但暖气是从地底升上来的。
连续往下走了几层之后——他们到了第十八层的底部。
刀锯地狱的岩缝——业焚魂侧身通过——小飘跟在后面——比业焚魂瘦——过得更快。通过岩缝之后——不是之前看到的那个挂着刀锯的狭长石室——是从石室的另一侧——一扇不起眼的石门——推开之后——是一条向下延伸的石梯。
石梯很长——大约有上百级——窄——只够一个人走。两侧的石壁上——每隔几步就刻着一个符号——和小飙奶奶画的那个莲花符号一样——和纸条上那个莲花符号一样——和暗格木门上那个莲花符号一样。
业焚魂走在前面——走完最后一级石梯的时候——他的脚踩到了一层细沙一样的东西——不是沙子——是贝壳的碎片——被磨碎了的——铺在石室的地面上——在脚步声里发出细碎的咔嚓声。
他抬起头。
石室不大——大约只有一间屋子那么大——但顶部很高——看不到顶——暗红色的光从上面透下来——但到了底部——已经变得很弱了——是一种接近于暗褐色的光——勉强能看清东西。石室的四面墙壁——都是天然的岩壁——没有打磨过——粗糙的——裂缝纵横。
但其中一面墙——不是天然的。墙壁上——刻满了字。
幽冥文。
密密麻麻的——从墙的底部一直延伸到大约一人高的位置——像一篇文章——刻在岩石上——笔画深——像是用很硬的工具反复刻了很多遍。
小飙从后面走上来——站在那面墙前面——他没有说话——从第一行开始看——看到第三行的时候——他的嘴微微张开了一点——然后他开口了——"这是——棋局的记录。和棋岛石碑上写的一样——但比那个更早。"
他的手指——点在墙的第一行——"这一行写的是——'金地藏入岛——与魔对弈——第一局。'"
业焚魂没有说话。他站在那面墙前面——暗褐色的光线下——那些幽冥文——密密麻麻的——从第一局开始——刻了几千局。
小飙的手指继续往下移——"波旬问——众生有罪——谁定其罪——金地藏答——自定——波旬笑——那受苦何义——"
小飙停了一下——抬起头——"后面没有回答。"
"什么？"
"金地藏没有回答。和棋岛石碑上一样——波旬问了一个问题——金地藏没有回答他——不是不想回答——是没有答案——或者答案在棋里——不在话里。"
业焚魂站在那面墙前面——他想到棋岛石碑上的对话——"金地藏问：众生有罪，谁定其罪——波旬答：你定——金地藏曰：非我。"——这里的对话是反过来的——波旬问——金地藏答。不是同一次对话——是另一局棋——另一个话题——但同样的模式——一个人问——另一个人没有回答——或者回答了——但不是用话回答的。
小飙的手指停在墙的底部——"这里写着——'第二千三百局——波旬仍未胜——'"
他抬起头——"比棋岛石碑上的记录更早。棋岛记录到第两千四百七十九局——这里的停在第二千三百局——是更早的记录——刻在第十八层底部——不知道是谁刻的——但和棋岛石碑上是同一个人——笔迹一样。"
业焚魂在墙前面——坐了下来。不是累了——是想坐一会儿。他把引路灯放在身边——灯光照亮了那面墙——从第一局到第两千三百局——密密麻麻的刻痕——像一张被反复覆盖了无数次的书页。
小飙在他旁边蹲下——没有催他。
业焚魂坐了一会儿——然后他抬头看着那句没有被回答的问题——"那受苦何义"——他没有出声——但他在心里想了一句话——"受苦不是惩罚——是消业。消完了——就干净了。"他不知道自己想的对不对——但他觉得——刻这面墙的人——大概也会同意。
岩缝里的风——温热的——从南边吹来——带着海水的味道——和那个很远的念棋声。业焚魂坐在那里——听着那个声音——没有急着走。
业焚魂伸手——摸了摸墙上的刻痕——很深——刻痕的边缘——在暗褐色的光线下——泛着一种极淡的——他所熟悉的光。
引路灯的光。
——※——
他拿出引路灯——举到墙前面——灯光照亮了那些幽冥文——但灯焰——在靠近墙壁的时候——微微偏了一下——不是风吹的——是灯自己在偏——朝着一道极细的岩缝——在墙的底部——大约只有一根手指那么宽——从岩缝里——有一股风透进来——不是冷的——是温热的——带着海水的味道——和一股他说不上来的气味——像是——很远的地方——有人在说话。
业焚魂蹲下来——把灯凑近那道岩缝——灯焰没有闪蓝——但它在轻微地晃动——不是被风吹的——是岩缝深处——有声音——非常轻——几乎听不到——但你如果真的安静下来——贴紧岩壁——你能听到——极远的地方——有一个声音——在说话。
不是说话——是在念。一个声音——很慢——很稳——像一个人在念一局棋的每一步——念了很久——还在念。
业焚魂蹲在岩缝旁边——听了很久。
小飙也蹲下来——把耳朵贴在岩壁上——他听了一会儿——然后他抬起头——看着业焚魂——"这是——金地藏的声音吗？"
业焚魂没有回答——但他知道——这不是金地藏的声音。这是一个在念棋局的声音——念的不是自己下的棋——是别人的棋——念给岩壁听——念给墙上的刻痕听——念给不知道会不会有人听到的地方听。
他站起来——把引路灯放低了一些——灯光照进了那道岩缝——照不到底——但灯光穿透了那道裂缝——在裂缝的另一端——有什么东西——反了一下光——非常短——像是一粒棋子——在黑暗中——被灯光扫到了一瞬间——然后消失了。
业焚魂握着灯——看着那道岩缝——他知道——对面不是空的——裂缝的另一端——是一条通道——或者一片海——或者——另一个房间。但他现在——过不去——裂缝太窄了——只够伸进一只手。
他直起身——把灯收好——站在那面墙前面——把所有刻痕从头到尾再看了一遍。然后他说了一句——"把海图拿来。"
小飙从怀里掏出海图——展开——递给他。
业焚魂在第十八层底部的位置——画了一个标记——不是圈——是一个箭头——指向岩缝的方向——指向南。他在旁边写了一行小字——"有风。有声音。有光。"
他把海图折好——放回怀里——转身——沿着来时的路——往回走。
小西蹲在他的肩膀上——它经过那道岩缝的时候——停了一下——不是业焚魂停的——是它自己——它从肩膀上探出头——朝着那道岩缝的方向——闻了闻——然后它——竖起了耳朵——像是在听什么。它听了大约三息——然后缩回头——重新蹲好——没有表示任何意见。但它的尾巴——绕得更紧了一些。

——※——
升高级导引的手续——比业焚魂想的简单。谢必安把腰牌给他之后——他以为还要填表或者盖章——但谢必安只说了一句——"你的路线记录够了——中级到高级不需要考试——走够里程就行。"
业焚魂握着腰牌——"里程——多少？"
"白无常港到灯塔——往返一次。棋岛——往返一次。加起来——够了。"
业焚魂没有说话。他走的那两次——都是押送任务——不是专门为了凑里程去的——但里程确实够了。谢必安没有多说——但他知道——谢必安一直在看着他的路线记录——从他第一次出海——就在看。
——※——
业焚魂在出口处遇到了一个阴兵——不是之前遇到过的那些——是一个新的——站在血池地狱入口旁边——像在等人。他看到业焚魂走过来——没有拦他——但他问了一句——"你是新升的高级导引？"
"嗯。"
阴兵点了点头——"那下面——你去看过了？"
"看过了。"
阴兵沉默了一下——"那道裂缝——你看到了？"
"看到了。"
阴兵没有再问。但他站在入口旁边——在业焚魂经过的时候——低声说了一句——"那道裂缝——不是天然裂开的——有东西在那边——挖了很长时间——才挖通到这边。"
业焚魂停了一下——"——什么东西？"
阴兵没有回答——他站回了原来的位置——像刚才什么都没有说过。
业焚魂继续往下走——但他心里记下了那句话——"有东西在那边挖了很长时间——才挖通到这边。"不是从这边挖过去的——是从对面挖过来的。
——※——
回的路上——小飙走在业焚魂后面。他现在走这条路已经很熟了——不像第一次来的时候——每一步都在看脚下——他现在可以一边走一边说话了。
他走了一段路之后——问了一个问题——"那个裂缝——对面是什么？"
业焚魂没有回答——"还不知道。"
"那你什么时候过去？"
"等裂缝变大一点——或者我们找到另一条路。"
小飙想了想——"如果裂缝一直不变大呢？"
"那就凿开它。"
小飙没有再问了。他走了一会儿——又补了一句——"我帮你凿。"
业焚魂没有回答——但他走路的步子——慢了一点点。
——※——
经过枉死地狱的时候——业焚魂在洞口停了一下。不是他自己想停的——是他的余光扫到了洞里的一样东西——那些坐在墙角等着的冤魂——有几个人——面朝的方向不是南墙上的手印——是朝着同一个方向——头的角度几乎一样——像在看同一件东西。
他站在洞口——顺着那些冤魂的目光看过去——他们看的是——那面空白的南墙。
但南墙上——什么都没有。
业焚魂站了一会儿——然后他意识到——他们看的不是墙——是墙后面的东西——隔着一整座十八层岛——在更远的地方——在南方——在那座岛上——那两个正在下棋的人——有的冤魂——能看到他们。
不是全部——只有几个——但那几个人的目光——一直钉在那个方向——不是发呆——是在看。他们看到了业焚魂看不到的东西。
洞口重新出现在前面。业焚魂收回目光——继续走。但他走了几步之后——停下——问了一句——"那些枉死的人——他们看到的是真的吗？"
小飙跟在他后面——想了想——"如果他们没有动——眼睛没有眨——头没有转——那就是真的——看不到的东西——你不会一直盯着看。"
业焚魂没有再问。但他知道——小飙说得对。
——※——
下到第十八层底部的石梯上——小飙走了一半——忽然停了一下——"你听到没有？"
业焚魂停住——听了听——"什么？"
小飙没有马上回答——他歪着头——像在辨认一个很远的声音——"下面——有人在叹气。"
业焚魂没有听到。但他知道小飙的耳朵比他灵——在酆都鬼城睡街头睡出来的——不灵的人睡不了那么久。
他问——"叹气——还是念东西？"
小飙又听了一会儿——"念东西——但不是念给我们听的——是在念给别人听的——只是我们刚好听到了。"
业焚魂继续往下走。他走到石梯底部——脚踩到贝壳碎片的时候——他听到了——岩缝里透出来的那个声音——很轻——很远——像是一个人在海的另一边——念着一局还没有下完的棋。
——※——
从十八层岛回来的那天晚上——业焚魂坐在桌前——把海图展开——在第十八层底部的位置——那个箭头旁边——看着加的那行小字——"岩缝——约一指宽——有风——有念棋声——对面有光。"
他画完之后——看着那行字——看了很久。
小飘从门口探头进来——"你那个新腰牌呢——给我看看。"
业焚魂从口袋里掏出腰牌——递给他。
小飘接过来——翻到背面——看到那些刻线在第十八层的位置断了——他的手指在断线处停了一下——"这是——被磨掉的？"
"嗯。"
小飘把腰牌翻来覆去看了几遍——然后还给他——"你打算什么时候去？"
"去——"
"黑雾岛。"
业焚魂没有回答。但他没有说"不去"。
小飘靠在门框上——"你要是去了——回来之后告诉我——那片雾后面是什么。"
"你自己不会去看？"
小飘想了想——"我连中级导引都没考上——去了也找不到路。你去——回来说给我听就行。"
他说完就走了。业焚魂坐在桌前——握着那块黑色的腰牌——他知道——小飘不是不想去——是他知道自己去了也帮不上忙——所以他选择等。

——※——
拿到高级腰牌的第二天——业焚魂去了导引司的档案室。不是去找路线的——是去找"丁字七号"的记录。
档案室在一楼最里面——一间没有窗户的小屋子——四面墙全是木架——架子上摞满了发黄的卷宗——有的卷宗边缘已经碎了——纸屑落在架子上——像一层浅黄色的灰。
管档案的老头——比海图铺那个老鬼还老——坐在门口的一张木桌后面——戴着一副缺了一条腿的老花镜——用一根绳子拴着挂在耳朵上。他看到业焚魂走进来——从眼镜上方的缝隙里看了他一眼——"找什么？"
"丁字七号的档案。"
老鬼的手——在翻一本旧册子的动作——停了一下——然后他放下了册子——"丁字七号——很久以前的导引了。"
"我知道。他是我爹。"
老鬼沉默了一会儿——然后他站起来——走到最里面的一排木架前——在最顶层——取下一个落满了灰的卷宗——吹了吹上面的灰——放在桌上——"只有这些了。他走之后——有人来调过他的档案——调走之后送回来——就少了些东西。"
业焚魂打开卷宗——里面只有几页纸——不是完整的档案——是零散的记录。一页是业山入职时的登记表——字迹工整——"丁字七号——业山——入职时间——"后面写着业焚魂没有见过的一个年份——比他自己出生的年份早了二十多年。还有一页——是他的路线记录——只记到某一年——就没有了。再翻——是半页纸——上面只写了一行字——
"某年某月——发现无名岛——岛上石碑刻幽冥文——内容待译。"
业焚魂看着那行字——"发现无名岛"——就是棋岛。他爹发现棋岛的时间——比他想象的要早得多。他翻遍了整个卷宗——没有找到关于黑雾岛的任何记录——也没有找到关于那道岩缝的记录。
他把卷宗合上——放回桌上——"谢谢。"
老鬼没有接话——但他把卷宗收起来——放回了最顶层的架子上——然后坐回木桌后面——重新拿起那本旧册子——像什么都没有发生过。
但业焚魂注意到——老鬼把那本卷宗放回去的时候——手指在"丁字七号"几个字上——停了一下——才松开。

——※——
档案室老鬼把丁字七号的卷宗放回架子上的时候——业焚魂注意到一个细节——老鬼站在架子前面——没有立刻走——他看着那卷卷宗——沉默了一会儿——然后说了一句——"你爹当年也来查过档案——查的是他自己的。"
业焚魂看着老鬼——"他查自己？"
"嗯。他坐在你现在坐的位置——翻的是他自己的卷宗——翻到某一页的时候——他停了一下——然后他把那一页撕下来——放进口袋里——走了。"
业焚魂——"他撕了哪一页？"
老鬼摘下一只耳朵上挂着的老花镜——用袖子擦了擦镜片——重新戴上————"我不记得了。"
业焚魂没有说话。他爹从自己的档案里撕了一页——夹在信里——那页纸——他在读信的时候没有注意到。他低头看了看怀里的信——第一封信——他读的时候——没有发现里面还夹着东西。
他走出档案室——在门口——把第一封信抽出来——抖了一下——从信纸的夹层里——掉出了一张叠得很小的纸——大约只有两指宽——打开——上面只有一行字——
"海图在第二盏灯下面。"
业焚魂握着那张纸条——没有说话。
小飘从后面探过头来——看了一眼————"第二盏灯——是哪一盏？"
业焚魂也不知道。但他知道——导引司里——不止一盏灯。
——※——
业焚魂回到导引司之后——站在走廊里——数了数墙上的灯。一共四盏——两盏在天花板上——两盏挂在走廊两侧的墙上。
他走到第一盏墙灯下面——蹲下来——看了看灯座底部——什么都没有。
他走到第二盏墙灯下面——蹲下来——灯座底部——有一道极细的划痕——像是被人用刀尖划过——形成一个浅浅的"X"。
他伸手——把灯座轻轻转了一下——转不动。他又转了一下——还是不动。他试着往上抬——灯座松了——不是拧下来的——是直接可以拿下来的——像是一个盖子。
灯座里面——不是灯——是一个凹槽——凹槽里——放着一卷东西——用灰白色的布包着。
业焚魂拿出那卷布包——打开——
里面是一张海图。
和他在海图铺买的那张不一样——这张更旧——纸边已经发黄了——但上面画的不是海岸线和航标——是一条从白无常港出发——往南——曲曲折折的虚线——绕过灯塔——绕过棋岛——穿过一片没有任何标注的水域——终点——画着一个圆圈——圈里写着一个字——"岛"。
不是"棋岛"——就是"岛"。
业焚魂蹲在走廊里——手里握着那张旧海图——他爹画的——藏在灯座里——等他来拿。
小飘站在他后面——看了看那张图————"你爹藏东西的地方——还挺多的。"
业焚魂没有回答。他把海图卷好——放回布包里——塞进口袋里——然后把灯座盖了回去。
小西蹲在走廊拐角——全程看着他把灯座拆下来又装回去——它的头跟着他的动作转——从左到右——从右到左——像一个在看人修东西的观众。等业焚魂装好灯座站起来——它舔了一下自己的前爪——像是在说——"装得还行。"
——第35章完——
第36章：进入幽冥鬼海——岩缝之后是冥海，黑雾深处有棋声
——※ 第三十六站 · 进入幽冥鬼海 ※——
裂缝那件事之后——业焚魂在导引司待了两天。不是休息——是在等他爹留下的那张旧海图上标的那条路线——从白无常港出发——绕灯塔——过棋岛——然后——虚线断了。不是画到那里停了——是画到那里——墨被水洇开了——像是画图的时候纸上沾了水——后面的线就看不清了。
他不知道那段虚线通向哪里——但他知道——从他站在第十八层底部的岩缝前面——听到那个念棋声的那一刻——他就已经决定了。
第三天早上——他去了冥卫司。
冷面在值班室里——坐在那张木椅上——面前的茶还是凉的。他看到业焚魂推门进来——没有站起来——但他把书合上了。
"我要去黑雾岛。"业焚魂站在门口——没有坐下——"从十八层底部的裂缝进去——不是从海上走——从下面。"
冷面看着他——沉默了一会儿——"那条裂缝——我下去看过。"
业焚魂愣了一下——"你什么时候去的？"
"你升高级的那天晚上。我一个人下去的——到裂缝前面——蹲下来听了听——然后回来了。"
"——你听到了什么？"
冷面没有立刻回答——他端起那杯凉茶——喝了一口——"听到了——有人在说话。不是跟我们说的——是在跟另一个人说——说得很慢——像在解释什么。"
他放下茶杯——"我在那个位置站了大约一盏茶的时间——没有进去。"
业焚魂没有说话。
冷面站起来——"准备好了我们就出发。"
——※——
出发那天——业焚魂在导引司门口遇到了小飘。小飘手里端着一碗豆浆——靠在门框上——像是已经等了一会儿了。
"你今天走？"
"嗯。"
小飘喝了一口豆浆——"那条裂缝——我听说了。从十八层底部过去——你没走过这条路——但你觉得它能通到黑雾岛。"
"嗯。"
小飘沉默了一会儿——把碗放下——"你要是找到了黑雾岛——看到那两个下棋的人——替我问一句——他们知不知道中级导引考试到底考什么——我考了三次都没过——一定是他们偷了考题。"
业焚魂看着他——"你认真的？"
"不认真——但你帮我问了——万一他们知道呢。"
业焚魂没有说话——但他记住了。
小西蹲在业焚魂的肩膀上——它看了小飘一眼——然后伸出舌头——舔了一下自己的鼻尖——像是在说——"这人没救了。
——※——
冷面已经到了——站在门边的阴影里——像一块没有温度的石头。
导引司内——业焚魂在检查装备——引路灯——海图——铜钱——信——纸条——火柴——打火石——一小袋干粮——水壶。他把所有东西都摆在桌上——确认没有遗漏。
小飙从二楼下来——背着他那个小布包——里面鼓鼓囊囊的。业焚魂看了一眼——"你带了什么？"
"包子。还有芝麻糖。还有一件外套——万一下面冷。"他顿了顿——"还有你那张海图的抄本——我用纸临摹了一份——万一你那张丢了——我还有。"
小西蹲在桌角——看着他们收拾东西——它的目光从小飘的包移到业焚魂的口袋——又移到门口——像是在说——"我准备好了——你们好了没有？"
——※——
第十八层底部。
三个人站在那面刻满了棋局的墙前面。小西从业焚魂的肩膀上跳下来——走到那道岩缝前面——蹲下来——把鼻子凑近裂缝——闻了闻——又退了一步——又凑上去——又闻了闻。
"它闻到了什么？"小飙问。
业焚魂不知道。但小西没有表现出害怕——它只是好奇——像一个在确认气味的动物。
冷面走在最前面——他侧身——先通过了那道裂缝。
那道裂缝看起来只有一根手指宽——但真正侧身过去的时候——才发现岩石是可挤压的——不是石头——是一种像泡沫一样的岩石——表面硬——里面软——侧身过去的时候——身体能把裂缝撑开一些。业焚魂跟在冷面后面——通过了。小飙最瘦——过得最快。
裂缝的另一端——是一条天然形成的通道——大约只够一个人弯腰通过——两侧的岩壁是湿的——摸上去——滑的——长了一层极薄的苔藓——在引路灯的灯光下泛着暗绿色的光。通道是向下倾斜的——走了大约几十步之后——前方出现了光。
通道越走越窄——走到最窄的地方——必须侧过身——肩膀贴着湿冷的岩壁——一寸一寸地挪过去。头顶有水滴下来——滴在脖子上——温热的——不是冷的——像从很深很深的地方渗上来的。脚下踩到的东西——不是石头——是碎的——像贝壳的碎片——在脚下发出细碎的咔嚓声。小飙走在中间——他低头看了一眼脚下——说了一句——"这些东西——是活的还是死的？"
业焚魂没有回答——但他也低头看了看——那些碎片在引路灯的光下——泛着一层极淡的荧光——像是曾经活过的东西——死后还在发光。

不是灰白色的天光——是一种暗蓝色的光——从通道的出口处透进来——像黎明之前——天还没有亮透的那种蓝。
出口处——没有门——没有石壁——通道直接通向了一片——海。
幽冥鬼海。
和他在白无常港看到的海不一样——那里的海是黑色的——凝固的——平静的。这里的海——也是黑色的——但在暗蓝色的光线下——海面上浮着一层极薄的灰白色的雾——贴着水面——像一层纱。
出口处有一艘小船——不是船——是几块木板绑在一起的筏子——简陋的——绳索已经发黑了——但绑得很紧——像是有人特意留在这里的。
冷面站在筏子前面——没有立刻上去。他低头看着那些绑木板的绳索——看了一会儿——然后说了一句——"四百年前——我在崖洞里看到那局棋的时候——我以为我这辈子不会亲眼看到下棋的人。"
他顿了顿——"但我现在站在这艘筏子前面。"
他没有说"我没想到会有这一天"——但他说的话——和那个意思一样。

业焚魂站在出口——看着那艘筏子——看着那片灰白色的雾——看着那些暗蓝色的光——他忽然觉得——这里——比他想象的——安静。
没有风。没有浪。没有声音。
但雾里面——有声音。
非常轻——非常远——像是从海的另一边传过来的——你会以为自己听错了——但你仔细听——确实有。不是海浪——不是风声——是一个人在说话——另一个在回答——一问一答——很慢——像是每一步棋之间都在想很久。
业焚魂站在筏子前面——听着那个声音——没有动。
冷面已经上了筏子——蹲在筏子的一端——把绳索解开——抬头看着业焚魂——没有说话——但他在等。
小飙也上了筏子——在最中间坐下——两只手紧紧抓着筏子边缘的木条——手指发白——但他没有说"我不去了"。
小西从业焚魂的肩膀上跳下来——落在筏子上——走了几步——用爪子敲了敲木板的接缝处——确认结实——然后在小飙旁边蹲下来——尾巴盘好。
业焚魂上了筏子。他拿起筏子上唯一的一根竹篙——在岸边撑了一下——筏子离开了岩壁——缓缓地——滑入了灰白色的雾中。
——※——
筏子走了大约一炷香的时间——海岸已经完全看不见了。前后左右——全是灰白色的雾——和黑色的海水。没有方向——没有参照物——只有筏子划过水面时发出的极轻的水声——和在雾深处时隐时现的那个声音——一说话——一回答——隔着雾——听不清内容——但能听出是两个不同的声音。
一个低一些——稳——像从很深的地方涌上来的。另一个——高一些——快——像在追问。
"像两个老朋友在讨论。"业焚魂站在筏子前端——看着前方的雾——说了一句。
冷面蹲在筏子的另一端——面朝后方——他的声音从雾里传过来——不大——但清楚——"在辩论。"
小飙坐在中间——两只手还是抓着筏子边缘——他听了一会儿——小声说了一句——"像吵架。"
业焚魂没有回头——但他嘴角动了一下。
筏子继续往南。雾越来越浓——从灰白色——变成了一种灰色——从灰色——变成了一种接近于深灰的颜色——像黄昏之前的天空——越来越暗——但不是天黑了——是雾变成了黑色的——环绕着筏子——前后左右——全是黑色的雾——浓到你在筏子前端——看不到蹲在筏子后端的那个人。
但引路灯——一直亮着。不是普通的暖黄色——灯焰的颜色——在进入黑雾之后——开始变成了一种极淡的蓝色——不是上次那种一闪而过的蓝——是持续的——稳定的——蓝。灯焰不大——但它的蓝光——穿透了黑雾——照亮了筏子前方大约一丈的距离——像一条在黑暗中铺开的路。
筏子又走了一阵——前方的雾开始从灰白色变成灰色——业焚魂握着竹篙——忽然停了一下——他回头看了一眼来路。那道裂缝的出口——还看得到——一个小小的亮光——在远处——像一粒米——浮在黑雾的边缘。他看了那点亮光大约三息——然后——雾合拢了。那点亮光——消失了。
他转回头。没有再回头。
业焚魂举着灯——看着蓝光照亮的那一小片海面。海水不是黑色的——在黑雾下面——海水是深蓝色的——像墨——但比墨透一些——你低头能看到水面下大约一臂深的地方——那里——有什么东西在游。
不是鱼——是光。一些非常细小的、发光的颗粒——像微尘一样——从海水深处浮上来——在蓝光的照射下——闪着极淡的银白色——然后消失在黑暗中。
业焚魂蹲下来——伸手——碰到了海水。水是温的——比他想象的要温——像手伸进了一碗放了一会儿的热水——不烫——但明显比体温高。
"海水是温的。"他说。
冷面的声音从黑雾的另一端传来——"裂缝里吹出来的风——也是温的。"
业焚魂把手收回来——水珠从指尖滴落——落在筏子上——发出轻微的声响。他举起灯——继续往前。
黑雾深处——那个声音——越来越近了。他能听清了——不是在说话——是在念——不是念棋谱——是在念每一步棋的走法——和每一步棋之后——对方的回应。
"……左下挂角……"
沉默。大约十息。
"……尖……"
又沉默。更久。
"……飞……"
业焚魂握着灯——站在筏子上——听着那些断断续续的念棋声——他忽然觉得——这不是在下棋——这是在复盘——一个人在回忆自己下过的某一局棋——每一步都说出来——像是在确认自己有没有走错。
他说出了口——"他们不是在当下棋——是在复盘。"
冷面没有回答。但小飙接了一句——"复到第几局了？"
没有人知道。但那个声音——从黑雾深处传来——没有停。
——※——
引路灯的蓝光照亮了一小片区域——但蓝光之外——什么都看不到。没有天空——没有海平线——没有风——只有黑色的雾——黑色的水——和筏子划过水面时发出的极轻的水声。
小飙坐在筏子中间——两手抓着边缘——他沉默了很久——然后开口了——"我以前在街头睡觉的时候——闭着眼——但耳朵是醒的。如果有人走近——我能听到脚步声——知道是往哪个方向走的。但在这里——没有脚步声——没有方向——如果不是灯还亮着——我可能以为自己已经死了。"
业焚魂没有回答。但他知道小飙说的是什么——在完全没有参照物的环境里——人会开始怀疑自己是不是还活着。
过了一会儿——小飙又开口了——"但我听到那个念棋声的时候——又觉得——附近有人——不是鬼——是活人——在说话。"
冷面的声音从筏子另一端传来——"不是活人。金地藏和波旬——不是活人——也不是鬼。"
小飙沉默了一会儿——"那他们是什么？"
冷面没有回答。
小飙自己想了一会儿——"大概——就是两个下棋下得太久——已经不需要睡觉吃饭的人了。"
——※——
业焚魂把引路灯举得更高了一些——蓝光照亮的范围——缩小了。不是灯变暗了——是雾变的更浓了——蓝光穿不过去。原来能照一丈——现在只能照亮半丈。
他低头看了看海水——蓝色的光穿过了水面——照亮了水下的那些微尘——发光的颗粒——它们不是静止的——在缓慢地移动——朝着同一个方向——南方——和他走的方向一样。
"水下的东西——在往南走。"他说。
冷面看不到——但他问了一句——"什么东西？"
"不知道——很小的——发光的——像灰尘——但在往南走——比我们快。"
小飙趴在筏子边上——低头看了一会儿——"它们会不会——也是去看下棋的？"
没有人回答他。但这个想法——比他想象的更有道理。
——※——
黑雾深处的声音——在筏子走了大约半个时辰之后——突然停了。
不是慢慢变小的——是停了。像有人关上了一扇门。
业焚魂握着竹篙——停了一下——他听到了——没有声音了。黑雾还是黑的——灯还是蓝的——但那个问了答了不知道多少遍的声音——没有了。
小飙也听到了——他坐直了身体——"怎么不说话了？"
冷面没有说话——但他的右手——摸到了腰间的刀柄。和海上的时候一样——没有拔——但握住了。
静了很久。然后——黑雾中——有一个声音响了起来——不是念棋声——是一个人的声音——不大——但很清楚——像从很近的地方传来的——"带了灯来的？不错。这里光线不好。"
业焚魂握着引路灯——没有说话。他听不出那个声音的年龄——不太老——也不太年轻——就是——一个中年男人的声音——带着一点——像是在笑的弧度。
小飙张了张嘴——没有发出声音。
沉默了一会儿——那个声音又响起来——这次——是朝着另一个人说的——语气像是在抱怨——但又不太认真的那种——"你看看人家——带灯来的。你当年来的时候——连个火折子都没带。"
另一个声音——响了起来——低一些——稳一些——像从很深的地方涌上来的——"我带了。只是灭了。"
第一个声音——"那是因为你走得太慢——风把火吹灭了。"
第二个声音——"路远。"
第一个声音——"借口。"
然后——没有然后了——对话又停了。但那个"带了灯来的"那句话——业焚魂确定——是说给他听的。
——※——
筏子在黑雾又走了大约半个时辰之后——小飙忽然开口了——"你们有没有觉得——水温在变？"
业焚魂伸手碰了一下海水——比刚才更温了。不是烫——是像洗澡水那种温度——温到你觉得泡在里面会很舒服——但你知道你不应该泡在里面。
"温度在升高。"他说。
冷面在筏子另一端——他把手伸进水里——停了一会儿——是温的——比空气温度高。
"下面有热源。"冷面说。
业焚魂握着竹篙——没有说话。但他注意到——引路灯的蓝光——在靠近水面的时候——微微抖了一下。不是风吹的——是水面上——有什么东西——在动。
海面原本是平静的——但此刻——在他前方大约三丈的位置——水面开始鼓起——不是浪——是一个弧形的轮廓——从水下升上来——黑色的——光滑的——像一只巨大的眼睛正在睁开。
水从那个弧面上滑落——没有声音——像是水在回避它——不敢沾在它的表面。
业焚魂握着竹篙——没有动。冷面的手——握住了刀柄。小飙的手指——在筏子边缘——捏得紧紧的。
那个弧面——升到大约一人高的时候——停了。它浮在那里——像一块半露出水面的黑色巨石——但它在呼吸——极慢的——一起——一伏。
小西从小飙旁边站起来——走到筏子前端——蹲下来——看着那个黑色的弧面——它的耳朵朝前转——瞳孔放大——然后它——没有打喷嚏——没有叫——它只是蹲在那里——像在等什么。
静了几息。然后——那个弧面——沉了下去。不是突然消失——是缓慢地——像它升上来时一样——一点一点——没入水面之下。最后——只剩下一圈扩大的涟漪——在蓝光中——慢慢消散。
海面恢复了平静。
业焚魂握着竹篙——没有立刻动。他等了几息——确认水面不再有任何动静——然后他——继续撑船。
冷面的手——从刀柄上——放了下来。
小飙慢慢呼出一口气——"刚才那是什么？"
没有人回答他——但每个人心里都有自己的答案。一只巨龟——它跟着他们进来了——替他们开了一段路。

筏子又走了一盏茶的时间——雾开始变了。不是变浓——是开始往筏子方向压缩——像有一只无形的手在把雾从四面八方往他们身上推。蓝光照亮的范围——从半丈缩到了两步——从两步缩到了一臂——最后——灯只能照亮业焚魂自己的脸和他的手。
他看不到筏子前端的边缘。他看不到小飙——虽然小飙就坐在他身后不到两步的位置。他看不到冷面——虽然冷面就在筏子的另一端。
雾在挤压他们——不是物理上的挤压——是视觉上的——你什么都看不到——你不知道前方有没有礁石——不知道筏子有没有偏航——不知道水下面有什么——你只知道——灯还亮着——你还在动。
小飙的声音从雾里传出来——比刚才紧张了一些——"我什么都看不到了——连自己的手都看不到了。"
业焚魂没有回答——但他把灯举得更高了一些——蓝光微微亮了一点——但没有用——雾太浓了——光穿不透。
然后——冷面的声音——从雾的另一端传来——不大——但很稳——"继续走。灯没灭——方向就没丢。"
业焚魂没有回答——但他继续撑船。小飙没有再说话——但他把手伸进口袋——摸到了那半块芝麻糖——没有吃——但握着——像握着一件能让自己不害怕的东西。
业焚魂没有说话。他想到血池地狱底部的幽冥鬼海海水气——温热的——从地下渗透上来——如果黑雾岛是源头——那水温升高——说明他们离岛越来越近了。
——※——
那个声音消失之后——大约又走了三个时辰的时间——黑雾中——出现了一点光。不是引路灯的蓝光——是另一种光——暖黄色的——像一盏灯笼——挂在很远的地方——在黑雾中若隐若现。
业焚魂握着竹篙——朝着那点光的方向——撑了过去。
筏子走了大约十几丈之后——那点光越来越近——不是灯笼——是一盏灯——挂在一根竹竿上——竹竿插在海边的一块礁石上——灯下——是一段灰色的石阶——从海面一直延伸到岸上——岸上——是灰色的草——和一条蜿蜒的石径——通向更深处。
黑雾岛的岸边。
业焚魂把筏子靠上石阶——他没有立刻上岸。他坐在筏子上——看着那盏灯——看着石阶——看着那条通向深处的石径——他知道——路的尽头——就是那两个人下棋的地方。
小西从小飙旁边站起来——跳上石阶——走了几步——回头看了一眼业焚魂——像是在说——"到了——上岸啊。"
业焚魂上了岸。冷面跟在后面。小飙最后上来——他回头看了一眼那艘筏子——它漂在黑色的水面上——在雾中——像一片随时会被风吹走的树叶。他不知道他们回去的时候——这艘筏子还在不在。
但他没有说——他跟上业焚魂和冷面——沿着石径——往深处走去。
——第36章完——
第37章：登岛·初见——黑雾岛上有禅院，魔王菩萨正下棋
——※ 第三十七站 · 登岛 · 初见 ※——
业焚魂上了岸。不是踩到沙地的感觉——是踩到了草。灰色的——短短的——像山上那种贴着地面长的野草——踩上去之后——能弹回来——不是死的——是活的。
他站在石阶上——没有立刻往前走。他把引路灯举高了一些——蓝光照亮了周围大约几丈的范围。不是他想看——是他需要确认——这里——和他想象的——不一样。
他以为黑雾岛是寸草不生的。以为岛上全是黑色的岩石和枯死的树。以为空气里有硫磺味或者腐臭味。但站在他面前的——是一片灰色的草地——草地中间——有一条蜿蜒的石径——石径两侧——长着一些矮矮的、绿色的植物——不是草——是菜。石径两侧的菜地——垄是直的——沟是深的——一看就是有人认真打理过的。萝卜。白菜。那些萝卜——从土里露出半截——白色的——粗的——比他的手腕还粗——长势极好。白菜也是——叶片宽大——翠绿的——在灰白色的天光下——绿得让人意外。
还有一些他叫不上名字的——整整齐齐地排在地里——像是有人定期浇水、松土。
小西从他肩膀上跳下来——落在草地上——走了几步——低头闻了闻那些萝卜——然后它——用爪子扒了一下萝卜露在土外的部分——没有扒动——它又扒了一下——还是没动——它放弃了——抬头看了看业焚魂——像是在说——"这个——挖不出来。"
业焚魂没有说话。但他蹲下来——用手轻轻拨了一下萝卜周围的土——土是松的——湿润的——像是刚浇过水不久。他站起来——拍了拍手上的泥——"有人今天早上刚浇过水。"
没有人回答他。但菜地边上——靠墙的位置——放着一个木桶——桶里还有半桶水——水面上漂着一片萝卜叶。
又往前走了几十步——菜地边上——立着一块小木牌——大约一尺高——木牌上写着两行字——
"金地藏种。波旬浇水。"
业焚魂站在那块木牌前面——看了好几遍——然后他说了一句话——"波旬还浇水？"
小飙在菜地前面站了很久。不是在看菜——是在看那块木牌。"金地藏种。波旬浇水。"他把那两行字念了两遍——然后他说了一句——"我奶奶以前也种菜——在城隍庙后面的空地上。她每天浇水的时候也会插一块牌子——上面写她自己的名字——说'万一以后有人路过——知道这块地是谁种的'。"
冷面站在他身后——他看到那块木牌的时候——表情没有任何变化——但他握着刀柄的手——松开了。小飙又看了看菜地——又看了看木牌——然后小声说了一句——"萝卜长得挺好的。"
业焚魂没有回头——但他知道——小飙说的是对的。那些萝卜——确实长得好。
石径从菜地中间穿过——蜿蜒向前——通向一扇竹篱笆门。竹篱笆不高——大约只到人的腰部——编得不密——能看到篱笆里面的院子——院子里有一棵大树——不是普通的树——叶子是深绿色的——在蓝光下泛着一层柔和的哑光——菩提树。树下有一盏灯——不是引路灯——是一盏长明灯——挂在树枝上——暖黄色的——光不大——但很稳——像一个一直在那里、从来没有灭过的人。
竹篱笆门没有锁——虚掩着。
推开竹篱笆门的时候——门轴发出了一声轻微的吱呀——不是生锈的那种——是木头和木头之间磨合了很多年之后——发出的那种——柔和的、熟悉的声音。
院子里——那棵菩提树的叶子——在无风中——微微晃动。不是风吹的——是叶子自己在动——像是有生命。
院子不大——青石板铺地——石板的缝隙里长着一些细小的青苔——踩上去——有一点滑。院子中央——放着一张石桌——桌面上刻着棋盘——不是他见过的任何一种棋盘——没有格子线——只有几条浅浅的划痕——像是用棋子磨出来的——落子的位置——不是交叉点——是划痕与划痕之间的空白。
石桌的两侧——坐着两个人。
波旬坐在暗处——南边——穿着一件黑色的衣服——长衫——布料看不出材质——像雾——又像布——边缘在空气中微微浮动——像他身体的一部分没有完全凝聚成形。他的脸——看不清楚——不是被什么遮住了——是你看他的时候——目光会从他的脸上滑开——像在看一团还在成形的雾。但他的嘴角——你能看到——一点弧度——像是在笑。不是嘲笑——是一个人在岛上待了几千年终于有人来了的那种笑。
北边的那个人——穿着金色的袈裟——不是新的——边缘已经磨得发白了——但金色还在——在灯下——泛着一种温润的、不刺眼的光。他的脸——看得清——不是年轻——也不是老——是一张你看了之后会觉得"这个人大概从来不会着急"的脸。他的眼睛——在业焚魂推门进来的时候——就看着他——不是审视——是在确认——"你来了。"
业焚魂站在竹篱笆门口——没有动。
南边那个人——先开了口。他的声音——和在黑雾里听到的一样——不大——但很清楚——带着一点像是在笑的弧度——"呦，大孙子来了，你带灯来的。不错。这里光线不好。"
业焚魂握着引路灯——没有说话。
北边那个人——也开口了。他的声音低一些——稳一些——像从很深的地方涌上来的——但说出来的话——很轻——"坐。"
业焚魂站在门口——看着那两个坐在石桌两侧的人——一个像雾——一个像光——一个在笑——一个在等——他十七年没有找到答案的问题——答案就在这张桌子上。
他往前走了一步。又走了一步。走到石桌前面——在棋盘旁边——站住了——不是不想坐——是他觉得——应该先说点什么。
他开口——声音比他预想的低一些——"等我？"
波旬在旁边——闲闲地接了一句——"等一个愿意走进黑雾的人。不是等你——是等任何一个愿意走进来的人。"
金地藏没有否认。也没有肯定。他端起自己面前那碗茶——喝了一口。像是那句话——谁说的都一样。
业焚魂没有说话。
金地藏伸手——把棋盘上的一枚白子——往旁边挪了一格——不是在下棋——是在给他让出一个位置——"坐。"
业焚魂坐了。
他坐在石桌北边的空位上——金地藏的对面——波旬的左手边。他把引路灯放在桌上——在棋盘和灯之间——蓝光和暖黄色的灯光——叠在一起——照亮了棋盘上那些浅浅的划痕——和他面前那枚被挪了一格的白子。
金地藏点了点头——没有再说什么。他伸手——从棋盘旁边拿起一只茶壶——倒了一碗茶——推到期业焚魂面前——"喝吧。走了那么远的路——应该渴了。"
业焚魂低头看着那碗茶——茶汤是淡黄色的——清澈的——飘着一股他说不上来的气味——不是茶——是一种——像草——又像什么植物的根茎煮出来的水。
他端起来——喝了一口。不苦——有一点点甜——像甘草。
他放下碗——"前辈，这是什么茶？"
金地藏看了一眼菜地的方向——"萝卜缨子晒干了泡的。"
业焚魂的手——在碗沿上停了一下。波旬在旁边——低低地笑了一声——不是嘲笑——是一个人终于等到有人也喝到了萝卜缨子茶的那种笑。
冷面站在竹篱笆门口——没有进来。小飙站在冷面后面——也没有进来。冷面的表情——没有任何表情——但他的手——垂在身侧——没有握刀。小飙的嘴——张着——没有合上——他看着石桌两侧那两个人——又看了看坐在石桌前面的业焚魂。
金地藏抬头——目光越过了业焚魂——落在门口那个站着的人身上——"你也来了。"不是问候——是一个陈述——像是在说一片云也飘到了同一个地方。冷面没有回答——但他的手——从刀柄上——放了下来。他看着石桌上那碗萝卜缨子茶——看着金地藏——看着波旬——看着坐在他们中间的业焚魂——他四百年前在崖洞里看到过的那局棋——现在——下棋的人就在他面前。
他没有说话——但他把竹篱笆门——拉开了一些——不是要进来——是要看得更清楚。
小飙站在冷面旁边——他看了看波旬——又看了看金地藏——然后他低头看了看自己的手——那双一直攥着半块芝麻糖的手——他把糖放回口袋里——然后又看了一眼萝卜地————"萝卜确实种得好。"
——※——
业焚魂坐下之后——没有立刻说话。他看着面前的棋盘——那些浅浅的划痕——不是横平竖直的格子——是一些不规则的线——像是被棋子磨出来的自然轨迹——不是人为刻上去的。他看了一会儿——发现了一个规律——那些划痕——大多数集中在棋盘的南侧——靠近波旬的那一侧。北侧——靠近金地藏的那一侧——划痕少得多。
"你下得多。"业焚魂说——不是问句。
波旬没有否认——"因为我坐不住。"
金地藏没有说话——但他的目光——在波旬说"坐不住"的时候——微微动了一下——像是一个听了同样的话听了太多次——但每次听到都还是觉得有意思的人。
——※——
小西从草地那边跑过来——穿过竹篱笆门——跑进院子——在石桌旁边蹲下来。它看了看波旬——又看了看金地藏——然后它——跳上了石桌——蹲在棋盘的正中央——尾巴盘到前面——像一个突然出现在棋局中的第三方。
波旬低头看着它——"这是什么？"
"小猫，捡的。"业焚魂说。
"在哪捡的？"
"恶狗岭。"
波旬又看了看小西——小西也歪着头看了看他——然后小西伸出一只前爪——轻轻碰了一下棋盘上的一枚黑子——把那枚棋子——往前推了一格。
波旬看着那枚被推了一格的棋子——没有说话——看了很久——然后他开口了——"这一步——走得不错。"
金地藏也看了一眼那枚棋子的新位置——没有表态——但他的嘴角——动了一下。
小西推完那枚棋子之后——舔了一下自己的前爪——然后跳下石桌——走到院子角落——在一棵萝卜旁边蹲下来——开始舔毛——像一个做完了一件大事就不再关心后续的人。
——※——
业焚魂喝完了那碗萝卜缨子茶——把碗放下——他看着金地藏——问了一个他从裂缝那端就开始想的问题——"我爹——他还活着吗？"
金地藏没有回答。不是不想回答——是他回答不了——或者说——答案不是"是"或"不是"能说清的。
波旬替他回答了——"你爹走的时候——还在下棋。下了三局——输了三局。他说——'等我儿子来了——再下剩下的。'"
业焚魂握着那只空碗——没有说话。
波旬继续说——"他走的时候——是从岛的另一端走的——不是从你来时的那条路。那里有一条通道——通向幽冥鬼海更深处——你爹走进去的时候——回头说了一句——'如果我儿子来了——告诉他——棋在桌上——灯在路上。'"
业焚魂的手——在碗沿上——停住了。"棋在桌上——灯在路上。"他爹留给他的——不是线索——是一句他走到这里才能听懂的话。这张桌子——这盏灯——都在这里。
他低头看着面前的棋盘——那些被棋子磨出来的浅浅的划痕——和桌上那盏引路灯——蓝光——和长明灯的暖黄色光——叠在一起——照亮了棋盘。
他把碗放下——"那剩下的棋——在哪？"
波旬没有说话——他伸手——从棋盘底下——抽出了一张叠好的纸——放在桌上——推到业焚魂面前。
业焚魂展开那张纸——是一张棋谱。不是完整的棋局——是三步棋——第一步——第二步——第三步——每一步后面都画着一个小箭头——指向下一步的位置。三步之后——棋谱的末端——写着一行字——很小的——像是用指甲划上去的——
"剩下的——等你来下。"
业焚魂看着那行字——"他走的时候——有没有说别的？"
波旬沉默了一会儿——"他说——如果他不会下棋——也没关系——坐着就行。"
业焚魂没有说话——他把那张棋谱——折好——放进口袋里——和纸条、铜钱、信放在一起。他爹不是等他来下棋的——是等他来坐的。坐在这张桌子前面——坐在这盏灯下面——坐在那两个人中间——坐一会儿。
业焚魂握着那张纸——没有说话。
冷面在门口——一直站着——没有进来。但他看到了那张纸被推到业焚魂面前的那一刻——他的手——在身侧——微微握了一下——然后松开了。
小飙在冷面身后——也看到了——他没有说话——但那半块芝麻糖——他又从口袋里摸了出来——握在手心里。
——※——
波旬看了他一会儿——然后问了一句——"你饿不饿？"
业焚魂愣了一下。他没有想到波旬会问这个。
"——还行。"
"还行就是饿了。"波旬站起来——不是站起来——是他的黑雾先散开——然后人形从雾里走出来——露出了一件灰色的旧布衫——袖口挽到小臂——和一双沾着泥的手。他走到菜地边——蹲下来——用手扒了扒土——拔了一根萝卜——在手里掂了掂——"这根可以。"
他把萝卜拿到院子角落的水桶边——洗了洗——然后走回来——把萝卜放在石桌上——又坐下。
"吃吧。自己种的。"
业焚魂看着桌上那根白萝卜——洗过的——还滴着水——在灯光下泛着一层湿润的光。他伸手——掰了一截——咬了一口。脆的——甜的——水分很足——和他小时候在东巷口的菜摊上买到的那种萝卜不一样——那个萝卜有点苦——这个是甜的。
"萝卜缨子泡茶——萝卜直接吃——你们在这岛上——过得挺全面的。"业焚魂说。
波旬靠在椅背上——双手抱在胸前——"不然呢——几千年——总得找点事做。天天下棋——也会腻。"
金地藏坐在对面——没有说话——但他把茶壶往业焚魂的方向——推了推。动作不大——但意思是——"吃萝卜配茶——更好。"
——※——
业焚魂吃了半根萝卜之后——放下了。他看着波旬——问了一个问题——"你为什么不走？"
波旬知道他问的不是"为什么不离开这个岛"——是"为什么输了两千多局还不走"。他沉默了一会儿——不是在想答案——是在想要不要回答。
然后他说——"走了——去哪？"
业焚魂没有接话。
波旬继续说——"外面的人觉得我是魔王——被封印在黑雾岛上。我要是走出去——他们要么跑——要么跪。我在岛上种菜——至少萝卜不会跑也不会跪。"
他顿了顿——"而且——我走了——他就没人陪着下棋了。"
他说"他"的时候——没有看金地藏——但他说的就是金地藏。
金地藏喝了一口茶——没有说话。但他的表情——和平时一样——没有变化——只是端着碗的手——停了一下——然后才放下。
业焚魂坐在那里——看着这两个人——一个说"走了去哪"——一个没有说话——但都知道对方在想什么。他忽然觉得——这局棋——不是谁赢谁输的问题——是他们两个都需要一个理由——每天坐到这张桌子前面。
——※——
小西在院子里转了一圈之后——走回了石桌旁边——蹲在业焚魂脚边——抬头看着桌上剩下的那半根萝卜。它看了大约五息——然后伸出爪子——轻轻地——搭在了桌沿上。
业焚魂掰了一小块萝卜——放在桌上。小西叼起来——走到院子角落——蹲在菩提树根旁边——开始慢慢吃。
波旬看着小西吃萝卜——说了一句——"它比你挑食——你什么都吃——它只吃青菜和萝卜。"
业焚魂——"你怎么知道它只吃青菜和萝卜？"
"我看出来的。它刚才在菜地旁边转了三圈——闻了白菜——闻了萝卜——最后选了萝卜。"
业焚魂——"你一直在看它？"
波旬——"岛上几千年来第一次有新活物——不看它看什么？"
金地藏坐在对面——一直没有说话——但他端起茶壶——给业焚魂的空碗里——又倒了一碗茶。然后他也给自己倒了一碗——喝了一口——说了一句——"萝卜缨子茶——第二泡——味道淡一些——但回甘更长。"
业焚魂端起碗——喝了一口——确实——比第一泡淡——但嘴里有一点甜甜的余味——很久才散。
他端着碗——坐在石桌前面——引路灯放在桌上——蓝光和暖黄色的灯光叠在一起——照亮了棋盘上那些浅浅的划痕。他爹说的"坐在这张桌子前面"——他现在坐着了。比他想的——要暖和。

——※——
到了晚饭时间——金地藏站了起来——走向厨房——"我去做饭。"
波旬也站起来——"我来。你做的没法吃。"
金地藏已经走进厨房了——声音从里面传出来——"那你来做菜。我烧火。"
波旬站了一下——然后跟着走进去了。
不一会儿——厨房里传出波旬的声音——"萝卜切多大？"——金地藏——"你平时切多大就切多大。"——波旬——"我平时切的不一样大。"——金地藏——"那就按不一样的切。"
厨房不大——一间只有两张桌子大的小屋——灶台是用石头垒的——锅是黑色的铁锅——锅沿已经被磨得发亮了。波旬站在灶台前——系上围裙——卷起袖子——开始切菜。刀工不算好——每一刀的大小都不一样——但切得很认真。金地藏蹲在灶口前——往灶里添了一根柴——火光照着他的脸——表情和坐在石桌前一样——没有变化——像是在做一件他做了几千年的日常杂务。
过了一会儿——厨房里飘出了气味——不是香——是一种——像是有什么东西在锅里被煎得滋滋响的声音——和一股混着油和菜叶子烧焦了的气味。波旬端了五碗东西出来——一碗放在金地藏面前——一碗放在业焚魂面前——剩下的两碗放在桌子上——自己那碗——端在手里——站在桌边吃。
“你俩就别傻站着了，过来吃饭了。”——波旬叫冷面和小飙一起吃晚饭。
碗里是——白菜煮萝卜——加了几片不知道是什么的瓜——汤是清的——飘着一点油花。业焚魂低头吃了一口——白菜煮得很烂——萝卜已经入味了——汤有一点甜——像是煮了很久。
他吃了几口之后——听到波旬说了一句——"今天这个汤——比以前好。"
没有主语——但他说的是自己做的汤。
金地藏喝了一口——放下碗——"是不错。"
波旬没有回答——但他又盛了一碗。
——※——
业焚魂吃到一半的时候——问了一句——"你们平时——谁做饭？"
波旬端着碗——下巴朝金地藏的方向抬了一下——"他做。我做——是因为今天你们来。"他顿了顿——"他做的饭——不好吃。"
金地藏没有反驳——他低头喝了一口汤——"他说得对。"
业焚魂——"那你还做？"
金地藏——"总得有人做。他不做——我也不做——那就都没得吃。"
波旬在旁边——嚼着一块萝卜——含含糊糊地说了一句——"你做的那个汤——喝起来像刷锅水。"
金地藏——"你第一次喝的时候——喝了两碗。"
波旬——"那是饿了。"
金地藏又把那碗汤端起来——喝了一口——"今天的白菜煮得刚好——不老——还有甜味。"
波旬低头看了看自己手里那碗——已经见底了——他没有回答——站起来——又去盛了一碗。
业焚魂端着碗——坐在石桌边——看着波旬走过去盛汤的背影——忽然觉得——被镇压在岛上走不出去——和一个每天嫌弃对方做饭不好吃的人住在一起——和一块菜地——和一盏灯——和一局永远下不完的棋——这可能不是最坏的结果。
他低头——继续喝汤。
——第37章完——
第38章：看棋·封印的真相——千年棋局无人懂，一输一赢皆渡化
——※ 第三十八站 · 看棋 · 封印的真相 ※——
第二天早上——业焚魂醒来的时候——发现自己在菩提树下睡着了。不是他记得自己睡着——是他睁开眼的时候——看到的是菩提树的叶子——在灰白色的天光下——微微晃动。身上盖着一件灰色的旧外套——不是他的——是波旬的——袖口还有泥。
他坐起来——外套从身上滑落。院子里——石桌边——波旬和金地藏已经坐在那里了——面前摆着棋盘——正在下棋——更像是在等他。
小西蹲在石桌角上——看到业焚魂醒了——它跳下桌子——走到他脚边——蹲下来——舔了一下业焚魂的手——像是在说——"醒了？他们等了一会儿了。"
业焚魂站起来——把外套叠好——放在石桌旁边的凳子上——在石桌前坐下。
金地藏把一碗茶推到他面前——不是萝卜缨子茶——是清水。
"喝吧。早上喝浓茶——对胃不好。"
业焚魂端起碗——喝了一口——水的温度刚好——不烫——不凉。他放下碗——看着面前的棋盘。上面没有棋子——是空的——只有那些被棋子磨出来的浅浅的划痕——从南边蔓延到北边——集中在波旬那一侧。
"昨天那局——下完了？"业焚魂问。
"下完了。"波旬笑着说——"又输了。"
"第几局了？"
波旬想了想——"忘了。几千局——数到后面就不数了。"
他伸手——从棋罐里拈起一枚黑子——落在棋盘上——发出清脆的一声——咔。
"再来一局。"
金地藏没有说话——他也拈起一枚白子——落下。
棋局开始了。
——※——
业焚魂坐在旁边看着。
他看不懂棋。他不知道什么是好棋什么是坏棋——不知道哪一步是进攻哪一步是防守——但他能感觉到——棋盘上的局势——在变化。不是他看出来的——是听出来的——波旬落子的声音快一些——脆一些——像在追。金地藏落子的声音慢一些——沉一些——像是在等。两种声音交替——在黑雾岛安静的早晨里——像一个只有两个人懂的对话。
下了大约二十几手之后——波旬开口了——不是对金地藏说的——是对业焚魂说的——"你是导引？带罪犯受罚的？"
"对。"
"那你觉得——他们该罚吗？"
业焚魂沉默了一会儿——"刑录簿上写了罪名。我带路而已。我不是判官——不问该不该。"
波旬落了一子——抬起头看了他一眼——他笑了一下——不是之前那种带着弧度的笑——是真的笑——"几千年了——你是第一个不说'你罪大恶极'的人。"
"我又不是判官。"
"判官们都会说。你也觉得他们该罚——但你不说——因为你清楚一件事——"波旬的手指——在棋盘边缘轻轻敲了一下——"你不是他们。你没有资格替他们服——你只能带他们去。"
业焚魂没有说话。
金地藏落了一子——他的声音从棋盘对面传来——不大——但很稳——"他说得对。你不是判官。你只是带路的。带路的人不问该不该去——只管路怎么走。"
棋盘上——黑子的攻势已经铺开了——从四个方向压过来——像一层一层涌上来的潮水。白子没有退——但也没有迎上去——像是站在原地看着潮水涌过来——然后——在潮水快要碰到它的时候——往旁边——让了一步。
不是退——是让。
那一让——黑子的攻势扑了个空——力度太大——收不回来——露出了一个极小的缺口。
金地藏没有去补那个缺口。他只是继续下自己的——不紧不慢——像没有看到那个缺口一样。
业焚魂看着棋盘——他看不懂棋。但他注意到了另一件事——小西不在石桌边了。
他转头找了一下——小西在菜地旁边——蹲着——看着一只蝴蝶。那只蝴蝶不大——翅膀是灰蓝色的——在灰白色的天光下——颜色不太明显——但它在飞。小西的头跟着蝴蝶的移动慢慢地转——从左到右——从右到左——然后它猛地扑了出去——没有扑到——蝴蝶轻轻一偏——飞走了。
小西蹲在原地——看着蝴蝶飞走的方向——没有追。它等了一会儿——蝴蝶又飞回来了——落在离它大约两步远的一棵白菜上——翅膀一张一合。小西又扑了一次——又没扑到。
金地藏手里拈着一枚白子——正要落子——他的目光被小西吸引了。他看着小西第三次扑出去——又扑空——他手里那枚白子——没有落下——悬在半空中。
小西第四次——没有扑。它蹲了下来——看着那只蝴蝶——不动了。蝴蝶在白菜上停了一会儿——然后飞了起来——绕着菜地飞了一圈——然后——落到了小西面前的地上——离它的爪子不到一掌的距离。小西没有立刻扑——它等了一息——然后轻轻地——伸出爪子——按住了蝴蝶的翅膀。它捉到了。不是追到的——是等到的。
金地藏手里那枚白子——没有落下——他收了回来——放回了棋罐里。
"不下了。"他说。
波旬抬头看着他——"为什么？"
金地藏没有回答。他看向菜地——小西正蹲在白菜旁边——用两只前爪按着那只蝴蝶——低头看着它——然后松开了爪子——蝴蝶飞走了。小西看着蝴蝶飞走——没有追——低头舔了一下自己的爪子——像是什么都没有发生过。
金地藏看了很久——然后说了一句——"菜地该浇水了。我去浇水。"

——※——
业焚魂的外套下面——压着那张棋谱。他睡觉的时候没有压到——但外套滑落的时候——棋谱从口袋里滑了出来——掉在地上——被晨风吹开了。
波旬看到了那张展开的棋谱。"
他看了一眼——没有伸手去拿。
业焚魂把棋谱捡起来——折好——放回口袋里。
波旬看着棋盘——像是想了一会儿什么——然后开口了——"你爹在岛上住了三天。第一天——下了一局——输了。第二天——下了两局——赢了一局——输了一局。第三天——他站在海边看了一上午——然后走进厨房——做了一顿饭。"
业焚魂——"他会做饭？"
"会。做得还行。比——"波旬看了一眼金地藏——没有说完——但意思很清楚。
金地藏没有抬头——但他接了一句——"比我好。"
波旬没有否认。
业焚魂不知道他爹会做饭。他从来没有吃过他爹做的饭——他爹在家的时候——都是苏蔓做饭。他爹坐在门槛上——看他娘在灶台前忙——偶尔站起来——递个碗——然后又坐回去。
他从来没有想过——他爹在别人家的厨房里——做过一顿饭。
——※——
小西在石桌上蹲了一会儿之后——跳下来——走到菜地边——蹲下来——看着那些萝卜。它看了很久——然后伸出爪子——拨了一下土——又拨了一下——然后回头看了业焚魂一眼——像是在说——"这个——真的挖不出来。"
波旬看到了——他没有说话——站起来——走到菜地边——蹲下来——用手把萝卜周围的土扒开——拔了一根小一点的——把上面的土捋了捋——放在小西面前。
小西低头看了看那根萝卜——又抬头看了看波旬——然后它——叼起萝卜——走到菩提树根旁边——蹲下来——开始啃。萝卜比它的头还大——但它啃得很认真——像在做一件需要花时间完成的事。
波旬蹲在菜地边——看着小西啃萝卜——看了一会儿——说了一句——"它牙口挺好。"
——※——
中午的时候——金地藏站起来——走进厨房——过了一会儿——端了五碗面出来。不是普通的白面条——汤是清的——飘着几片萝卜叶——碗里卧着一个荷包蛋——蛋煎得有点过了——边缘焦了一圈。
他把面放在石桌上——一碗给业焚魂——一碗给波旬——一碗给自己——另两碗给了小飙和冷面。
波旬低头看了看碗里那个边缘焦了的荷包蛋——没有动筷子——"鸡蛋煎成这样——也是本事。"
金地藏没有抬头——"火大了。"
"你每次都火大了。"
"嗯。"
金地藏承认了——没有辩解——然后低头吃了一口面。波旬也低头吃了一口——嚼了嚼——咽下去——没有再说什么。
业焚魂也低头吃了一口——面煮得刚好——不软不硬——汤有一点咸——但配上萝卜叶的微甜——味道不算差。他吃到一半的时候——问了一句——"你们在这里几千年——都吃什么？"
波旬用筷子指了指菜地——"地里有什么就吃什么。"
"没有肉？"
"没有。岛上没有动物。"
业焚魂想了想——"小西不算？"
波旬看了一眼正在菩提树根旁边啃萝卜的小西——它已经把半根萝卜啃完了——正在舔嘴边的萝卜汁——"它算客人——不算菜。"
——※——
吃完饭之后——业焚魂帮金地藏收了碗。他端着碗走到水桶边——蹲下来——洗碗的时候——发现水桶里的水是温的——不是凉的。
"水是温的？"他问。
金地藏站在他旁边——接过他洗好的碗——用干布擦了擦——放进碗架上——"地下有温泉——在岛的中心——引了一根竹管过来——就有了热水。"
业焚魂——"那洗澡呢？"
金地藏——"岛中心有一个小池子——温的——你去过了？"
"没有。"
"那你去吧。路——顺着菜地往南走——走到头——有一个岔路口——左边是池子——右边是海。"
业焚魂站起来——拍了拍手上的水——顺着菜地往南走。走了大约几十步——在岔路口——他停了一下——看了看左边——又看了看右边。左边是温泉池——冒着白色的热气——在灰白色的天光下——像一小片被雾气笼罩的湖面。右边——是海——黑雾在远处——和海面融为一体——看不到边界。
他站了一会儿——然后他往左边走了。
温泉水不深——大约只到胸口——水底的石头是光滑的——不硌脚。他靠在水边——抬头看着灰白色的天空——觉得自己应该想很多事情——但他没有。他只是在泡着。
小西蹲在池边——没有下水——但它把一只前爪伸进水里试了试——烫——缩回来——甩了甩——又伸进去——又缩回来——第三次——它把整只爪子放进去了——然后低头舔了舔爪子上的水——像是在确认温度——然后它在池边蹲下来——看着业焚魂泡在水里——像一个在岸边等主人游泳的狗。
——※——
下午的时候——业焚魂走到菜地边——蹲下来——看着那些萝卜。
小飙从竹篱笆门口走进来，他走到业焚魂旁边——也蹲下来——看着萝卜。
"你昨天一晚上没睡？"业焚魂问。
"睡了。在门口——靠在篱笆上睡的。"
"为什么不进来？"
小飙沉默了一会儿——"我觉得——他们两个——在说话的时候——我不应该在里面。"
业焚魂没有说话。小飙说的"说话"——不是聊天——是波旬说"我被镇压在这里"和金地藏没有否认的那些话——那些话——不是一个小孩该听的——但小飙听了——他知道自己不该听——所以他站在门口——睡了。
小飙蹲了一会儿——伸手——摸了摸萝卜的叶子——"这个萝卜——比我奶奶种的——大。"
他站起来——没有再说话——走回竹篱笆门口——在冷面旁边——坐了下来。
——※——
晚上——业焚魂坐在菩提树下——引路灯放在身边——蓝光映在树干上——和长明灯的暖黄色光混在一起。
波旬从厨房里出来——手里端着一碗热水——放在业焚魂面前的地上——然后在他旁边坐了下来。他没有说话——坐了一会儿——然后开口了——"你明天走？"
"还不知道。"
"还不知道就是会走。"
业焚魂没有否认。
波旬看着远处的海面——黑雾在夜色中更浓了——什么也看不到——但他还是看着那个方向——"你爹走的时候——是晚上。他站在你现在坐的位置——坐了一会儿——然后站起来——说了一句——'我走了。'——然后他走了。"
业焚魂没有说话。他坐在菩提树下——他爹坐过的位置——看着同一片海——虽然什么都看不到——但他觉得——他爹在的时候——大概也什么都看不到——但他还是看了很久。
——第38章完——
第39章：岛上的一天——菜地萝卜长得好，石壁辩论刻千年
——※ 第三十九站 · 岛上的一天 ※——
第二天——波旬还坐在石桌前。他看着面前那盘没有下完的棋——看了很久——然后把棋盘上的棋子一颗一颗地收回了棋罐里。不是推倒——是一颗一颗地捡——黑子放回黑罐——白子放回白罐——收得很慢——像在做一件不需要着急的事。
业焚魂坐在旁边——没有帮忙。
波旬收完最后一颗棋子——把棋罐的盖子盖好——站起来——"你转过了吗？"
"什么？"
"岛。你上来之后——只在院子里待着——没在岛上转转？。"
"没有。"
"那走吧。带你转转。"
业焚魂站起来——跟着波旬走出了院子。
小西本来蹲在菩提树根旁边——看到业焚魂要走——站起来——小步跑过来——跳上他的肩膀——尾巴绕好脖子——像一辆已经熟悉了路线的小车——自动就位了。
——※——
波旬带他走的第一站——是菜地。
不是路过——是专门停下来——蹲在菜地边上——指着那些萝卜——"你看看这些萝卜——比你昨天吃的那些——更大。这一排是上个月种的——那一排是上上个月种的——轮着种——轮着吃——不会断。"
业焚魂蹲下来看了看——确实大——比他昨天吃的那些还大——有一根萝卜——半截露在土外——粗得像他的小臂。他伸手——轻轻拨了一下萝卜周围的土——土是松的——湿润的——"你早上浇过水了？"
"浇了。每天早上一遍——傍晚一遍。"波旬说话的语气——和说"我输了"一样平常——像在陈述一个不需要情绪的事实。
业焚魂——"那木牌上写的'波旬浇水'——是真的？"
"真的。金地藏种——我浇水。他种得不错——我浇得也不错——所以萝卜长得好。"
业焚魂——"你们分工挺明确的。"
波旬——"几千年——总得有点分工。"
业焚魂站起来——拍了拍手上的泥——继续往前走。小西从他肩膀上探出头——看着那些萝卜从脚边一排一排地退后——它舔了一下嘴——像是在回忆昨天那根萝卜的味道。
——※——
第二站——菩提树。
不是走过去的——是波旬在菜地边蹲了一会儿之后——站起来——往菩提树的方向抬了一下下巴——"那棵树——你看了吗？"
业焚魂走到菩提树前面——他昨天在树下睡了一觉——但没有仔细看过这棵树。现在站在树前面——他看清楚了。
树干上——全是刻痕。
不是刀刻的——是指甲划的——一痕一痕——密密麻麻——从树根附近一直延伸到一人高的位置——有些刻痕很新——边缘还是浅色的——像是最近才划上去的——有些已经愈合了——被树皮包住——只留下一道隐约的凸起。
业焚魂低头看了一会儿——发现这些刻痕不是随机的——是有规律的——每两条刻痕之间——间隔大约相同——像一个人在树下站了很久——每隔一段时间——就在树上划一道。
"这是什么？"业焚魂问。
波旬站在他身后——没有走近——"记数。每过一千局——我在树上划一道。"
业焚魂——"一万多局了？"
"不止。"波旬看着那些刻痕——目光从前到后扫了一遍——"刻到后面——我就不数了。反正——还在下。"
——※——
参观完菩提树之后——业焚魂注意到小西不见了。
不是突然消失的——是在看菩提树刻痕的时候——它从他肩膀上跳下来——走到菜地边——蹲在一根特别大的萝卜前面——看了好一会儿——然后伸出两只前爪——抱住那根萝卜的叶子——往后拔。拔不动。它换了个姿势——后腿蹬地——再拔——还是不动。它停下来喘了口气——围着萝卜转了一圈——然后换了一个角度——再拔——萝卜纹丝不动。
波旬蹲在菜地另一头——全程看着——没有帮忙——也没有笑。但他看了一会儿之后——说了一句——"那根还没熟。"
小西停下来——回头看了波旬一眼——然后又看了看那根萝卜——松开爪子——站起来——抖了抖毛——走到另一根小一点的萝卜前面——伸出爪子拍了拍——像是在说——"这根熟了没有？"
波旬——"那根也不熟。"
小西蹲在那根萝卜前面——沉默了。它大概在思考一个严肃的问题——这个岛上到底有没有熟的萝卜。
业焚魂在旁边——全程看到了小西拔萝卜未遂的过程——他没有帮忙——也没有笑——但他心里想的是——等回去之后——他可能要在导引司院子里给小西种一根萝卜——让它自己挖。
——※——
业焚魂发现小西从菜地跑过来——这次不是拔萝卜——是走到树根旁边——钻了进去。
不是突然消失的——是在看菩提树刻痕的时候——它从他肩膀上跳了下来——走到树根旁边——绕了一圈——然后钻进了树根下面的一个洞里——消失了。
业焚魂蹲下来——往树根下面看了看——洞不大——大约一个碗口大——里面黑漆漆的——看不到底。
"小西？"
没有回应。
他等了一会儿——还是没出来。
业焚魂站起来——"它自己去逛了。逛完了会回来。"
波旬站在旁边——也看了一眼那个树洞——"树根下面通到禅院后面的石壁——有一条窄缝——它大概从那钻出去了。"
业焚魂没有去找它。小西自己会回来——它从来没有走丢过。
大约一炷香之后——小西从竹篱笆门口走进来了。它嘴里叼着一样东西——一片灰色的羽毛——不大——大约只有它的爪子那么长——边缘有一点破损——像是从什么鸟身上掉下来的。它走到石桌前——把羽毛放在桌上——抬头看了看业焚魂——像是在说——"岛上除了萝卜——还有别的。"
业焚魂拿起那片羽毛——看了看——颜色是灰白的——和岛上的雾一样——质地很软——边缘有一道极细的银边。
他把羽毛放回桌上——"在哪捡的？"
小西没有回答——它在石桌边蹲下来——舔了一下自己的前爪——像是已经完成了今天的探索任务——剩下的时间可以休息了。
——※——
第三站——禅院后面的石壁。
竹篱笆后面——绕过菩提树——有一面大约两丈高、三丈宽的天然石壁——表面是平整的——像是被水长期冲刷过——但这里没有水——是风。
石壁上——刻满了字。
幽冥文。
不是棋局记录——是对话。一行一行——密密麻麻——从石壁的底部一直延伸到大约两人高的位置——越往上——字越小——像是刻字的人为了把所有内容都塞进这面墙——越写越密。
小飙从竹篱笆门口探进头来——看到业焚魂站在石壁前面——他犹豫了一下——然后走了进来。他走到石壁前面——从第一行开始看——
"波旬问：地狱何在？金地藏答：在汝心。
波旬问：那为何我要下地狱？
金地藏答：不是你要下——是你心里有。
波旬默然。"
小飙看完这一段——没有说话——继续往下看。
"波旬问：众生有罪，谁定其罪？
金地藏答：自定。
波旬问：那判官何用？
金地藏答：替你看清。
波旬问：我看不清呢？
金地藏答：那就再观。"
小飙的手指——停在"那就再观"四个字上——停了一下——然后他继续往下移。
下一段：
"波旬问：你为何从不出岛？
金地藏答：你若出岛——我便出岛。
波旬默然。"
小飙读完这一段——抬起头——看着业焚魂——"——这一段——是最新的。刻痕比其他的深——是最近才刻上去的。"
业焚魂走到石壁前面——看着那行最新的刻痕——"波旬问：你为何从不出岛？金地藏答：你若出岛——我便出岛。"
他站在那里——看了一会儿——然后问了一句——"你也出不了岛？"
金地藏不知道什么时候站在了他身后——他没有走到石壁前面——他站在离石壁几步远的地方——手里还提着锄头。
他说——声音和平时一样低——一样稳——"他走不了——我也走不了。"
业焚魂没有说话。他看着那行最新的刻痕——笔迹很深——像是刻的人用了很大的力气——但最后一笔——变轻了——像是刻到最后一个字的时候——力气用完了——或者——不需要再用力了。

——※——
绕到禅院后面的时候——业焚魂看到了厨房的后门。门开着——里面没有人——灶台上的锅已经洗了——倒扣着——碗架上的碗也摞好了——整整齐齐——和他昨天洗完放回去的时候一样。
但厨房的角落里——有一口缸——缸口盖着一块木板——他走过去——掀开木板——里面是米。不是阴间那种灰白色的米——是白米——颗粒饱满——在灰白色的天光下——泛着一层温润的光。
他回头——"你们哪来的米？"
波旬站在门口——没有进来——"上次——有个划船路过的人留下的。他说——"岛上种点菜还行——种不了稻子——这袋米给你们。'——然后他就走了。"
"——他叫什么？"
波旬想了想——"没说。他只说——"路过。'"
业焚魂把木板盖了回去——没有说话。他爹走的那条路——可能不止他爹一个人走过。
——※——
从厨房出来之后——业焚魂在禅院门口遇到了冷面。
冷面从昨天到今天——一直没有进院子。他站在竹篱笆外面——像一棵种在那里的树——不动——也不走。但业焚魂注意到——他站的位置——变了。昨天他站在篱笆门的左侧——面朝院子——今天他站在篱笆门的右侧——面朝海。
不是随便换的——是换了一个角度——能看到更多。
业焚魂走到他旁边——没有看他——"你站了一晚上？"
冷面没有回答。
"去睡一会儿。这里没有危险。如果有——波旬和金地藏两个人在——危险的是对面。"
冷面沉默了一会儿——然后他说了一句话——不是回答关于睡觉的问题——是一句和当前场景完全无关的话——"你爹——也站在这个位置——站了很久。"
业焚魂没有说话。
冷面说完了——转身——走向菩提树下——靠着树干——坐了下来——闭上眼睛——睡了。
这是他上岛以来——第一次睡觉。
——※——
中午的时候——金地藏锄完地回来——把锄头放回墙角——在石桌前坐下——倒了一碗清水——喝了一口。波旬也走回石桌前——坐下——但没有摆棋盘。
两个人就这么坐着。没有下棋——没有说话——就是坐着。
业焚魂坐在旁边——他也没有说话。四个人（加上墙角啃萝卜的小西——五个）——在灰白色的天光下——安静地坐了一会儿。
然后小飙从石壁那边跑过来——手里拿着一片不知道从哪里捡来的树叶——举到业焚魂面前——"你看这个——"
树叶是灰色的——不是枯黄——是天然的灰色——叶脉是深灰色的——在光下——像一根根细小的银线。
"这树——叶子是灰色的？"小飙问。
业焚魂也不知道——他看了看金地藏。
金地藏——"岛上所有的树——叶子都是灰色的。因为没有阳光——就变成了灰色。"
小飙把树叶翻过来看了看——"那它还活着吗？"
"活着。活得挺好。"
小飙把那片树叶——放进了口袋里——"我留一片。回去给王大娘看。"
金地藏在旁边——慢悠悠地补了一句——"灰色的树叶——在灰色的天光下——给一个阴间的老太太看——她会觉得你在骗她。"
小飙愣了一下——"——那我回去之后——在白纸上面放——就能看出来是灰色的了。"
金地藏——"那你就得带一张白纸上岛。"
小飙想了想——觉得这是个死循环——就把树叶从口袋里掏出来——看了看——重新放了回去——"不管了——反正我自己知道它是灰色的。"
——※——
下午——业焚魂又去了一趟石壁前面。
他一个人去的——没有叫小飙——没有叫波旬。他站在石壁前面——从第一行开始——慢慢地看。
石壁上刻的——不只是波旬和金地藏的对话——还有一些他看不懂的东西——一些像是诗句的段落——字迹更小——排列更密——
"众生皆苦——苦在知苦。
知苦——最苦。
不知——不苦。"
下面一行——
"地狱不空——誓不成佛。"
业焚魂站在那两行字前面——看了很久。他不确定这两行字是谁刻的——可能是金地藏——也可能是波旬——也可能是路过的人——刻完就走了。
他站了一会儿——然后转身——走回院子。
经过菜地的时候——他看到波旬正蹲在地上——用手在扒萝卜周围的土——把土松一松——让萝卜长得更大。他做这个动作的时候——表情和他在下棋的时候——一模一样——认真——专注——不快不慢。业焚魂站了一会儿——注意到波旬不是随便扒的——他有顺序——从第一排开始——一排一排往右挪——每一棵萝卜周围的土松三下——不多不少——像在执行一套严格的规程。业焚魂——"你浇水也有顺序吗？"波旬头也没抬——"先浇白菜——再浇萝卜——最后浇那片瓜。白菜吸水量大——萝卜不用太多——瓜浇多了会烂根。"业焚魂——"你总结出来的？"波旬——"烂了三百多棵瓜之后总结出来的。"
业焚魂站了一下——然后继续走。
他回到石桌前坐下——金地藏还坐在那里——面前那碗清水——还没有喝完——但他也没有续。
业焚魂坐了一会儿——然后问了一句——"你们平时——一天都做什么？"
金地藏想了想——"早上浇水——上午下棋——中午做饭——下午——有时候下棋——有时候不下了——去海边站一会儿——晚上——睡觉。"
业焚魂——"不无聊吗？"
金地藏——"习惯了。"
他说"习惯了"的时候——语气不像是"认命了"——像是在说"这就是生活的节奏"。几千年——每天浇水、下棋、做饭、去海边站一会儿——不是因为他只能做这些——是因为他觉得——这些就够了。

——※——
小飙在石壁前面蹲了几乎一上午的工夫。他把每一行字都看完了——从底部到顶部——从旧到新——从开始到现在。有些段落他没有翻译——不是看不懂——是他觉得那些话——不需要翻译。
但有一段——他在离开之前——还是念了出来——不是念给业焚魂听的——是念给他自己听的——
"波旬问：你在岛上等什么？
金地藏答：等你问完。
波旬问：我问完了呢？
金地藏答：那就下棋。
波旬问：下完了呢？
金地藏答：再下一局。
波旬默然。"
小飙念完之后——在石壁前面站了一会儿——然后他转身——走回院子里——在石桌旁边蹲下来——没有说什么。
业焚魂没有问他为什么不翻译别的——但小飙自己过了一会儿——说了一句——"石壁上刻的——最开始是在辩论——后来变成了问答——再后来——变成了一个人问——另一个人答几个字——再后来——连问答都没有了——就刻了一行日期。像是——该说的都说完了——剩下就是坐着——然后又开始重新刻。"
——※——
下午晚些时候——业焚魂去了岛的南端。
不是顺着菜地走——是绕过了禅院——穿过一片灰色的矮灌木丛——走了大约一盏茶的时间——眼前忽然开阔了——海。
不是他来时那片被黑雾笼罩的海——是岛的另一端——没有雾。灰白色的天光下——海面是深蓝色的——平静的——像一面巨大的镜子——一直延伸到天边。
海边有一块平整的石头——大约可以坐两个人——石面被磨得很光滑——像是经常有人坐。
业焚魂在那块石头上坐了下来。
小西从他肩膀上跳下来——在石头旁边蹲了一会儿——然后走到水边——伸出爪子——碰了一下海水——缩回来——甩了甩——又碰了一下——然后低头喝了一口。它抬起头——甩了甩嘴，好像对味道有点意见——然后走回业焚魂脚边——蹲下来——一起看海。
业焚魂坐了一会儿——然后发现了石头旁边——刻着一行字。
不是幽冥文——是汉字——很浅——像是用刀尖轻轻划出来的——
"坐在这里看海——看不到边界——但能看到海在动。"
业焚魂看着那行字——他不知道是他爹刻的——还是金地藏刻的——还是波旬刻的——还是那个划船路过送米的人刻的。但他觉得——不管是谁刻的——说得对。坐在这里看海——看不到边界——但他能感觉到——海在动。
——※——
下午从海边回来之后——业焚魂走进了禅院里面。
竹篱笆后面的禅院——不是他想象的那种寺庙——没有佛像——没有香案——没有蒲团——就是一间接通了三间屋子的小平房。屋顶是灰色的瓦——有些瓦已经碎了——但没有换——碎的地方用一片灰色的石头压住了。
第一间屋子——是通的——没有门——里面放着一张矮桌——桌上有一盏油灯——和一摞碗。墙角堆着几袋米——和一口缸——缸里是水。墙上挂着一件蓑衣——和一把已经秃了头的扫帚。
第二间屋子——更小——只够放一张床——床上铺着灰色的粗布床单——枕头是一卷叠好的旧衣服。床边的小窗开着——能看到菜地——和更远处的海。
第三间屋子——也放着一张床——比第二间稍微整齐一些——床单铺得平——被子叠得方正——枕头边放着一本翻了一半的书——书页已经发黄了——像被翻过很多遍。
"那本是《金地藏本愿经》。"金地藏的声音从他身后传来——他不知道什么时候站在了门口——"我自己写的。写了几千年——写到最后一页的时候——觉得不用再写了。"
业焚魂——"为什么？"
金地藏——"因为最后一页写的是——'众生度尽——方证菩提——地狱未空——誓不成佛。'——我之前一直在想——众生度尽了——地狱空了吗？后来我坐在这个岛上——每天浇水、下棋、做饭——才发现——地狱空不空——不是我能决定的。"
——※——
傍晚的时候——波旬提着一桶水——去浇第二遍菜地。金地藏坐在石桌前——没有下棋——他在修补一块箕畚——竹篾断了——他在重新编。
业焚魂坐在旁边——看着他编。编得很慢——但每一下都编对了——像是做过很多次——但每次做的时候——都很认真。
"你还会编这个？"业焚魂问。
"会的也不多。编箕畚——浇水——下棋——煮面——就会这些。"
业焚魂——"够了。"
金地藏没有抬头——但他编竹篾的手——停了一下——然后继续。
——第39章完——
第40章：长考·终局——最后一子落棋盘，一输一赢皆渡化
——※ 第四十站 · 长考 · 终局 ※——
那天晚上——没有月亮——没有星星——只有灰白色的天光和长明灯暖黄色的光。黑雾在远处的海面上——像一堵安静的墙——不前进——也不后退。
波旬没有进禅院。他坐在那块磨光的石头上——岛南端的海边——面朝大海——背对着院子。业焚魂从厨房里端了两碗汤出来——不是萝卜缨子茶——是中午剩下的白菜汤——热了一下——端着——走到了南端。
他把一碗汤放在波旬旁边的石头上——自己端着另一碗——坐了下来。
波旬没有接汤——但他看了一眼那只碗——"金地藏让你端来的？"
"不是。我自己端来的。"
波旬沉默了一会儿——然后他伸手——端起了那碗汤——喝了一口。
"还行。"他说。
业焚魂也喝了一口——"比金地藏的茶好喝。"
波旬没有接话——但他在喝第二口的时候——嘴角动了一下。然后——禅院的屋里——传出一个声音——不大——但在安静的夜里——很清楚——"我听见了。"
波旬没有回头——但他端着碗的手——停了一下——然后继续喝。碗挡住了他的下半张脸——但你如果仔细看——能看到他的眼睛——弯了一下。
过了一会儿——禅院的门开了一条缝——一只木碗从门缝里被推了出来——放在门槛上。金地藏的声音又从屋里传出来——这次更短——"那给我也端一碗。"
波旬没有动。业焚魂坐了一会儿——站起来——走回去——从锅里盛了一碗——热过的——又放了回去。他没有回头看——但他知道——金地藏会出来喝的。
——※——
两个人坐在石头上——喝完了汤。碗放在脚边——汤的热气在灰白色的天光下慢慢散去。
波旬看着远处的黑雾——沉默了很久——然后他开口了——"你知道我为什么坚持下棋吗？"
业焚魂没有说话。
"不是因为我想赢。"波旬的声音——比白天低了一些——不像是在和别人说话——像是在对自己说——"是因为我不服。我质疑地府的秩序。"
业焚魂没有说话。
"凭什么判官定一个人的罪？凭什么地狱分十八层？凭什么有些人偷一根针就要下油锅——有些人贪了一座金山还能投个好胎？"他说这些话的时候——语气没有愤怒——像一个已经问了几千年——问到不再需要愤怒来支撑的问题——"我质疑了这个秩序几千年——但他一直没有回答我。"
波旬沉默了一会儿——"你说——他到底知不知道答案——还是他也不知道——只是不想承认？"
波旬转过头——看着业焚魂。
业焚魂没有想到波旬会反问他。他想了想——"我不知道。我才来了两天。"
波旬没有说话。
业焚魂又说了一句——"你等了他几千年——他都没有给你一个让你服气的答案——你有没有想过——也许答案不在他那里？"
波旬没有回答。
业焚魂继续说——声音不大——语速不快——"你下了几千年——是越下越明白，还是越下越不明白？"
沉默。
很长的一段沉默。久到碗里的汤完全凉了——久到海面上的黑雾似乎往后退了一点点——又停住了。
波旬没有回答。他在业焚魂问完那句话之后——就没有再说话。他没有反驳——没有解释——没有愤怒——没有沉默到一半忽然站起来走掉。他就是坐在那里——看着那片什么也看不到的黑雾——没有动。
但他的手——放在膝盖上——不是松开的——是握着的——握成拳头——但没有握紧——像是刚松开——还没有完全展开。
业焚魂也没有再说话。他端着那只空碗——坐在波旬旁边——也看着海。他不知道自己刚才说的那两句话——波旬听进去了没有——但他知道——波旬在想了。
业焚魂低头看了一眼自己手里的碗——发现碗是空的——碗沿上有一小片湿润的反光——像是被什么东西舔过。他回头看了一眼来路——小西蹲在菜地边上——正在舔嘴——看到他回头看它——立刻停下来——低下头——假装在闻一棵白菜——装得很认真——但嘴角还挂着一滴汤。
业焚魂没有揭穿它——把碗收起来——站起来——往回走。
业焚魂走进禅院——把空碗放到灶台上——然后走到菩提树下——靠着树干——坐了下来。
他没有立刻睡着。他坐在那里——看到金地藏从屋里走出来——走到菩提树旁边——站住了——没有坐下——站在夜风里——看着南端的方向。金地藏穿的那件金色袈裟——在灰白色的夜光下——颜色暗了一些——像褪了色的黄昏。
业焚魂开口了——"你睡不着？"
金地藏没有回头——"习惯了。他不在的时候——我一般睡不着。"
"——他经常不在？"
"以前——每年大概有两三次——他会忽然不下了——去海边坐一晚上——然后回来——继续下。但从第三年之后——就不再有过了。"
"从第三年之后——就没有了？"
"嗯。他习惯了输。输到第三年——就不再需要去海边了。他接受了自己会一直输这件事——但他没有接受地府的秩序。他带着那个不接受——继续下了几千年。"金地藏的声音——在夜风中——比平时散一些——"我有时候觉得——他不接受——可能比接受了更好。"
业焚魂——"为什么？"
"因为接受了——他就不是波旬了。他就只是一个在岛上种菜的人。他不接受——他才是那个质疑秩序的人。我不能既让他接受——又让他保持质疑。这两个——不能同时。我选了让他保持质疑——但我还是在赢他。"金地藏说到这里——停了——"这可能就是我的执念。"
业焚魂没有说话。他靠着菩提树——看到金地藏在夜色中站了很久——没有走。
经过菜地的时候——他看到金地藏站在菩提树下——没有在浇水——没有在编箕畚——就是站着——看着南端的方向。
业焚魂没有停——但他走过金地藏身边的时候——说了一句——"他还在那里坐着。"
金地藏没有回答——但他在菩提树下站了很久——没有走。
——※——
第二天早上——业焚魂醒来的时候——发现波旬已经坐在石桌前面了。
不是坐着发呆——是坐着——面前摆着棋盘——棋罐打开——手边放着一枚黑子——还没有落——悬在棋盘上方——但没有落下去——悬了很久。
业焚魂在石桌前坐下——没有问"你昨晚什么时候回来的"——他看了一下波旬的那枚棋子——悬在那里——和昨天一样——又和昨天不一样。昨天他落子前也悬——但那是控制自己不要落太快。今天他悬——是在想。
金地藏从厨房里走出来——端了五碗面——放在桌上。他看了一眼棋盘上那枚悬着的黑子——没有说话——坐下了。
波旬没有吃面。他还在看棋盘——那枚黑子——悬了很久——久到面的热气散完了——他忽然把那枚黑子——放了下来。
不是落在一个他以前落过的位置——是一个新的位置。一个他从来没有落过的地方。
金地藏低头看了一眼那枚棋子的位置——然后又看了一眼波旬——然后他端起自己那碗面——吃了一口——咽下去。
波旬没有说话。他拿起筷子——低头开始吃面。面已经凉了——但他吃得很慢——像是在品尝一碗他从来没有吃过的味道。
业焚魂也低头吃面。他不知道昨晚波旬想了些什么——但他知道——波旬昨晚在石头上坐了一整夜——回来之后——落了一枚和以前不一样的棋子。
小西从墙角站起来——走到石桌前——蹲在波旬脚边——抬头看着他。波旬低头看了它一眼——然后从自己碗里——夹了一小块萝卜——放在桌角上。小西叼起来——走到墙角——蹲下来——开始吃。
——※——
那天白天——波旬没有下棋。他早上浇完水之后——坐在石桌前——看着棋盘——但没有摆棋子。金地藏也没有摆。两个人在石桌两边坐着——面前是空棋盘——中间隔着一段谁也没有伸手去打破的沉默。
小飙蹲在竹篱笆门口——他注意到了这个变化——他小声跟业焚魂说——"他们今天没下棋。"
他蹲了一会儿——又补了一句——"是不是吵架了？"
业焚魂——"没有。"
小飙——"那为什么不下了？"
业焚魂——"在想事情。"
小飙——"想什么事情要想一整天？"
业焚魂想了想——"大概——比你的芝麻糖藏在哪里的问题——大一点。"
小飙下意识地摸了摸口袋——然后发现业焚魂在看他——把手抽了出来——"我没藏——我就放口袋里。"
一直蹲在竹篱笆另一侧的冷面——忽然开口了——声音和他的表情一样平——"你从昨天晚上到现在——摸了那半块糖十七次。"
小飙愣住了——"你——你数了？"
冷面没有回答——他重新闭上了眼睛。小飙把手从口袋里抽出来——放在膝盖上——不敢再摸了。
业焚魂注意到——波旬坐的位置——和以前不一样——以前他坐的时候——身体微微前倾——像随时要伸手去拈棋子。今天他坐着——背靠在椅背上——双手放在膝盖上——没有要拈棋子的意思。
到了下午——波旬站起来——去了南端——在那块石头上坐了下来——看着海——一直坐到天光开始变暗。
他没有回来吃饭。金地藏做了晚饭——和前一天一样的白菜煮萝卜——盛了一碗——放在石桌上——等了一会儿——波旬没有来。金地藏把那碗饭放回了锅里——用盖子盖好——保温。
到了天光完全变成灰暗色的时候——业焚魂端着那碗热过的汤——往南端走去。
那一晚他们没有说话。业焚魂把汤放在石头上——坐了一会儿——汤凉了——波旬没有喝——也没有赶他走。业焚魂把碗收了回去。
——※——
业焚魂走回禅院屋里的时候——金地藏正在灯下翻那本《金地藏本愿经》。不是在看——是随手翻着——翻到某一页——停了一下——然后把书合上了。
"他去海边了？"金地藏没有抬头。
"嗯。"
金地藏沉默了一会儿——"他以前也这样——下到一半——忽然就不下了——去海边坐一会儿——然后回来——继续下。但今天——他坐了一整天。"
业焚魂——"你觉得他这次和以前一样吗？"
金地藏没有回答。他沉默了很久——久到业焚魂以为他不会回答了——然后他说了一句——"不一样。以前他回来的时候——脸上的表情是"我还没想完"——今天他出去的时候——脸上的表情是"我要去想一个我以前没有想过的问题"。'"金地藏把书放到枕头边——"我没见过他那个表情。"
业焚魂没有再问。
——※——
业焚魂回到院子里之后——小飙没有睡。他蹲在竹篱笆门口——抱着膝盖——看着南端的方向——波旬还坐在那里——没有动。
小飙看到业焚魂走过来——问了一句——"他还坐在那里？"
"嗯。"
小飙没有说什么——但他把手伸进口袋——摸了摸那半块芝麻糖——没有吃——但握着——像是在替别人紧张。
过了一会儿——他忽然开口了——"你跟他说的那些话——他信吗？"
业焚魂没有回答——"不知道。但我说的——是真的。"
小飙想了想——"那——你跟我说的那些话——也都是真的吗？"
业焚魂看着他——"哪些？"
小飙没有具体说——但他低着头——说了一句——"你说——如果有一天你觉得我添的麻烦比你想象的更大——你直接说——我自己走。"他顿了顿——"那句话——是真的吗？"
业焚魂沉默了一会儿——"假的。你走了——谁给我看海图？"
小飙蹲在那里——没有抬头——但他嘴角动了一下。他没有再说话——但他把那半块芝麻糖从口袋里拿了出来——掰了一半——递给业焚魂。
业焚魂接过来——吃了。糖已经化了——有点粘牙——但还是甜的。
——※——
第三天早上——小西舔醒业焚魂之后——他走到石桌前坐下。冷面也醒了——他从菩提树下站起来——走到竹篱笆门口——站住了——没有进来——但他的目光——落在波旬那枚又再次举起很久的黑子上——他看了一会儿——然后他开口了——"那枚棋子——落下去——他会赢。"
石桌前没有人说话。
冷面又说了一句——"不是为了赢而落的——是为了不再为了赢而落的。"
他说完之后——转身——走回菩提树下——靠着树干——重新闭上了眼睛——像是刚才什么都没有发生过。
业焚魂坐在桌前——看着波旬那枚棋子——冷面说的那句话——他听懂了——但他不知道波旬听懂了没有。
波旬没有抬头——但他握着那枚棋子的手指——松开了一下——又重新拈紧——然后他落了子。
金地藏没有回应那枚棋子——他先低头喝了一口萝卜缨子茶——咽下去——然后看了一眼那枚棋子的位置——没有说话。
——※——
那晚波旬在海边坐了一整夜。
业焚魂中间醒了一次——天光还是灰暗的——他靠着菩提树——看到金地藏还站在院子里——没有走——看着南端的方向。他又睡了。
再醒来的时候——天光从灰暗变成了灰白。南端那块石头上——波旬还在那里——姿势和昨晚一样——面朝大海——没有动过。
但他的手——不再是握着的——是松开的——放在膝盖上——掌心朝上——像是在接什么东西。
业焚魂站起来——走到石桌前——坐了下来。
过了一会儿——波旬从南端走了回来。他走得很慢——不像走了一夜的人——像是走了一段很远的路——刚回到起点。他在石桌前坐下——伸手——打开了棋罐——拈起一枚黑子——悬在棋盘上方——没有落下。
他的手没有抖。悬得很稳。
然后他落子了。
不是落在任何他以前落过的地方——是落在棋盘上没有落过的位置。
金地藏从厨房里走出来——端了早饭——放在桌上——低头看了一眼那枚落子——他没有说话——坐下了——也拈起一枚白子——落下。两个人开始下了。
业焚魂坐在旁边看着。他看不太懂棋——但他看得出——这一局——和之前所有局都不一样。波旬的黑子不再凌厉——不再追击——不再试图在十步之内结束战斗。他下得很慢——每一步都像是自己想了很久——不是为了赢——是为了把每一步走好。
金地藏的白子——也不再只是"让"——他开始回应了——不是防守——是接——波旬走到哪里——他就跟到哪里——像一个终于开始认真对话的人。
棋局下了三天三夜。
业焚魂没有离开石桌。他看了三天——中间睡了几次——醒了就继续看——饿了就去厨房盛一碗冷饭——回来一边吃一边看。小西蹲在桌角——也看了三天——它的头跟着棋子的移动慢慢地转——像一个最安静的观众。
冷面站在竹篱笆门口——站了三天——没有进来——也没有走。
小飙端了三天的饭——每顿端到石桌上——没有人吃——他就放在桌角——等凉了再端走——换热的。
第三天傍晚——波旬拈起一枚黑子——悬在棋盘上方——悬了很久——久到天光从灰白变成了灰暗——久到小飙端来的饭又凉了——他把那枚黑子——放了下去。
落在一个所有人都没有预料到的位置。
金地藏低头看着那枚黑子——看了一会儿——然后他转头——看了一眼墙角——小西正蹲在那里——舔自己的前爪——像是什么都没有发生过。
金地藏看了它一眼——很短——大约一息。
然后他转回头——看着棋盘——笑了。不是微笑——是真正的笑——眼角有了纹路——嘴角有了弧度——像一个等了很久的人——终于看到了终点。
他慢慢拈起一枚白子——放回了棋罐里——“你赢了。”
波旬没有说话。他坐在那里——看着棋盘——看了很久——然后他站起来——黑雾——开始收拢了。
不是消散——是收拢。像一面被风吹开的窗帘——慢慢合上——海面上的黑雾忽然动了——退潮一样向他涌回来——从他身体周围——往内收缩——收进他的身体里——最后——他的脸——第一次完全清晰了。一张中年男人的脸——疲惫——但释然。眼角有一些细纹——嘴唇干的——像是很多年没有好好喝过水。他看起来不像一个魔王——像一个在岛上住了几千年的人。
他开口了——"你悟了。"
金地藏也站了起来。他身上——开始发光了。不是刺眼的光——是一种温润的、暖金色的光——从他身上透出来——像一盏被点亮了很久——但一直被什么东西罩着的灯——现在——灯罩被拿开了。
他看着波旬——他说——"我才是地狱最后一个众生。你放下了——地狱就空了。"
波旬没有说话。他站在石桌边——看着棋盘上那最后一枚黑子——然后他转身——往海边走去。金地藏跟在他后面——两个人一前一后——走到了岛南端的那块石头旁边。
海面上的黑雾——正在散去。不是被风吹散的——是在变薄——从浓黑变成深灰——从深灰变成浅灰——最后——露出了海面——深蓝色的——在灰白色的天光下——泛着一层柔和的光。
波旬站在石头旁边——看着那片他几千年没有看清过的海——说了一句——"原来海是这个颜色的。"
金地藏站在他旁边——也看着海——"我种的萝卜长得不错。"
波旬没有看他——"我浇的水。"
金地藏——"所以长得好。"
两个人站在海边——没有再说话。
业焚魂站在禅院门口——看着他们两个并肩站在那里的背影——该走了。
他转身——去找冷面和小飙。
——第40章完——
第41章：雾散·归来——黑雾散尽岛真容，前魔王成见习导引
——※ 第四十一站 · 雾散 · 归来 ※——
黑雾完全消散的那一刻——不是轰的一声——也不是突然天亮——就是——你抬头看的时候——发现远处的海面上——没有雾了。
从岛上看出去——能看到灰白色的天光落在深蓝色的海面上——波光粼粼——像一面碎了又拼起来的镜子。南边的海——北边的海——全部清晰——没有遮挡——没有那堵曾经立在那里几千年的黑色的墙。
波旬站在海边——没有说话。他站了很久——然后低头看了看自己的手——手指是干净的——不是黑色的——没有雾在指尖缠绕。他握了一下拳——又松开了——像在确认这双手是自己的。
金地藏站在他旁边——也没有说话。
业焚魂站在禅院门口——看着他们俩的背影——看了好一会儿——然后转身——开始收拾东西。其实也没有什么好收拾的——几件衣服——水壶——海图——引路灯——都在身上。他走到菜地边蹲下来——拔了一根萝卜——在水桶里洗了洗——放进布袋里——准备带路上吃。
小西蹲在他旁边——看着他拔萝卜——没有帮忙——也没有阻拦——但它用爪子轻轻拍了拍那根萝卜被拔走后留下的土坑——像是在确认——"这里确实少了一根。"
小飙站在竹篱笆门口——背着那个小布包——里面鼓鼓囊囊的——装了几天前在岛上捡的灰色树叶、灰色羽毛、和一小块被海浪磨圆了的石头。他看了冷面一眼——"我们要走了吗？"
冷面没有回答——但他站的位置——从竹篱笆的右侧——换到了门口正中间——面朝外——像是一个准备出发的人。
——※——
从裂缝回去的路——比来的时候短了一半。不是因为路变了——是因为他们知道方向了。黑雾散去之后——裂缝出口那点亮光——在远处——一直亮着——像一座小小的灯塔。
波旬走在队伍最后面——他没有说话——但他在穿过那道裂缝的时候——停了一下——伸手摸了摸裂缝边缘的岩石——手指沿着岩石的纹理滑过去——像是在摸一个关了几千年的门——第一次从外面摸到了门板。
穿过裂缝之后——岩壁外面——是十八层底部的石室——那面刻满了幽冥文的墙——还在那里。波旬站在那面墙前面——看着那些刻痕——看了很久——然后他伸出手——摸着那行最新的刻痕——"你若出岛——我便出岛"——他摸完之后——没有发表任何评价——转身——继续往上走了。
业焚魂跟在后面——他看到波旬摸那行字的时候——手指在"我便出岛"四个字上停了一下——不是停留——是轻轻地——压了一下——像是在对刻在这面墙上的那个人说——"我出来了。"
——※——
走出十八层岛的时候——入口处站着一个阴兵——不是之前遇到过的那些——是一个看起来像是被临时叫过来的——手里还端着一碗没吃完的饭。他看到有人从十八层底部走上来——先是愣了一下——然后看到了队伍最后面的波旬——他又愣了一下——筷子从手里滑了下来——掉在地上——他没有捡——"你是——"
波旬看了他一眼——"路过的。"
阴兵张了张嘴——没有说出话来。
波旬没有停步——继续往外走。
——※——
走出裂缝之后——一行人没有直接回酆都鬼城——先去了一趟白无常港。
不是要去坐船——是业焚魂觉得——应该让波旬看看海——不是黑雾岛周围那种被雾罩了几千年的海——是普通的海——有码头——有船——有海图铺——有人收渔网。
波旬站在码头边——看着那些黑色的船在灰白色的天光下轻轻摇晃——看了一会儿——说了一句——"这些船——能开到南边去吗？"
业焚魂——"能。但要有人认路。"
波旬——"你认路吗？"
业焚魂——"认。"
波旬没有再问——但他站在码头边——多看了几眼那些船。
——※——
经过王大娘馄饨摊的时候——王大娘正在擀面——抬头看到业焚魂带着一群人走过来——她的目光在波旬身上停了一下——然后她低头继续擀面——嘴里说了一句——"听说你带了个魔王回来？"
业焚魂——"嗯。"
"他吃馄饨吗？"
业焚魂回头看了波旬一眼——波旬没有说吃也没有说不吃——但他在馄饨摊前面的长凳上坐了下来。
王大娘看了他一眼——"大碗还是小碗？"
波旬——"大碗。"
王大娘低头舀汤——"魔王也要吃饱饭。"
波旬没有接话——但他端起那碗馄饨的时候——低头吃了一口——嚼了嚼——咽下去——"比我做的好吃。"
王大娘站在锅后面——手里的勺子停了一下——然后又继续舀汤——但她嘴角——动了一下。
小飙蹲在旁边的长凳上——他看了看波旬——又看了看王大娘——然后小声说了一句——"他夸人了。"
——※——
回到酆都鬼城的时候——消息已经传开了——八卦就像长了翅膀一样。不是业焚魂传的——是那个端着碗的阴兵传的——"十八层底部走出来一个人——黑雾散了他从裂缝里走出来了"——这个话在酆都鬼城传了半天的工夫——传到第十遍的时候已经变成了——"黑雾岛上走出来一个穿黑衣服的中年人——青面獠牙——专吃上古神兽——据说是魔王"。
业焚魂走在酆都鬼城的街道上——他发现路上的人——看他——看波旬——看冷面——看小飙——看蹲在小飙包顶上的小西——目光从一个人身上移到另一个人身上——像是在确认这个队伍是不是真的。
走到街口的时候——迎面走来了几个穿着官服的人——不是普通的鬼差——是十殿的人。
走在最前面的一个是宋帝王——个子不高——但说话声音不小——他看到波旬——上下打量了一遍——然后说了一句——"就长这样？"
波旬没有回答。
宋帝王又看了看——"我以为魔王有三头六臂——或者浑身冒火——至少应该比普通人高一点——你长得跟卖菜的一样。"
波旬——"我就是卖菜的。"
宋帝王愣了一下——然后没有再说话。
卞城王站在宋帝王旁边——他没有问"你是谁"——他先看了波旬好几眼——确认对方没有青面獠牙之后——松了一口气——"你早说你是卖菜的——我们就不用紧张几千年了。"
波旬没有接话。但小飙在后面小声补了一句——"他种菜种得确实挺好的。"
卞城王看了小飙一眼——又看了看波旬——没有再问。
——※——
宋帝王走了之后——秦广王又来了。他没有像宋帝王那样上下打量——他站在几步之外——看着波旬——看了一会儿——然后问了一句——"黑雾岛——以后还有雾吗？"
"没有了。"波旬说。
秦广王点了点头——"那——南边那片海——能通航了吗？"
"能了。"
秦广王没有再问——他转身走了——走了几步——说了一句——"那我让人把海图补上。"
——※——
泰山王是最后一个来的。他没有问问题——他坐下来——从怀里掏出一副棋盘——放在桌上——"下吗？"
波旬看了看他——又看了看棋盘——坐了下来。
棋局不长——下了大约一盏茶的时间。最后一手——波旬赢了。
泰山王看着棋盘——沉默了一会儿——"你让了我吗？"
"没有。"
泰山王又看了一会儿棋盘——"那你确实下得不错。"
他收起棋盘——站起来——走了。走到门口的时候——他回头说了一句——"比转轮王好。"
波旬没有说话。但小飙在旁边——他小声数了一下——今天波旬吃了馄饨、赢了一局棋、被两个阎王夸了——他在岛上几千年加起来可能没有今天一天发生的事多。
——※——
十殿的消息传开之后——阎罗王亲自派了人来请——说要请吃饭。地址不是阎罗殿——是阎罗王自己住的小院——在酆都城北面的一条巷子里——院子不大——一张石桌——几个石凳——桌上摆了几碟菜——一锅汤——和一壶酒。
阎罗王请吃饭的那天晚上——业焚魂也跟着去了。
席间——阎罗王问了一个他从头到尾最想问的问题——"你以后打算做什么？"
波旬放下筷子——想了想——"种菜——下棋——带路。"
阎罗王——"带路？"
"业焚魂说导引司缺人。"
阎罗王看了看业焚魂——又看了看波旬——"他说的缺人——是不是缺一个帮他画海图的？"
波旬没有回答——但他端起酒杯——喝了一口——没有否认。
业焚魂在旁边——低头吃菜——没有说话——但他知道——阎罗王说对了。
阎罗王给波旬倒了一杯酒——波旬端起来喝了一口——放下——没有评价。
阎罗王自己夹了一口菜——吃了——然后说了一句——"比金地藏做的饭好吃。"
波旬看了他一眼——"你吃过金地藏做的饭？"
"没有。但我听过你的评价。"
波旬没有说话——但他嘴角动了一下。
阎罗王又倒了一杯酒——"我不会做饭。"
波旬——"我知道。"
阎罗王——"所以我不评价你做的饭——我评价的是你吃金地藏的饭之后的表情。"
波旬端起酒杯——又喝了一口——"你观察得挺仔细的。"
阎罗王——"做了几千年阎王——什么没见过。"
——※——
吃完饭出来的时候——门口站着一个人——穿着一件灰白色的旧官服——手里拿着一副棋盘——看到波旬走出来——把棋盘递了过来。
"转轮王。"他自我介绍——"送你一副棋盘。"
波旬低头看着那副棋盘——木头是深色的——表面打磨得很光滑——边角包着铜——铜已经发暗了——不是新的——是旧的——被人用了很久的。
"不是新的。"转轮王说——"是我自己用了两千多年的——现在送给你。"
波旬接过棋盘——翻过来看了看背面——背面刻着几个小字——"第五百一十三局——黑胜"——是转轮王自己记的棋谱。
波旬把棋盘收下——"多谢。"
转轮王没有多说——转身走了——走了几步——没有回头——"有空来下一局。"
波旬没有回答——但他没有把那句"有空来下一局"当作客气话。
——※——
回到导引司的时候——谢必安站在门口——像是已经等了一会儿了。他看到业焚魂带着队伍走回来——没有看别人——先看了业焚魂——"回来了？"
"回来了。"
"去了多久？"
"几天。"
谢必安点了点头——"你去了黑雾岛？看到什么了？"
业焚魂想了想——"两个下棋的。一个赢了——一个成佛了。还有一块菜地——萝卜长得不错。"
谢必安没有说话——他站在门口——看着业焚魂身后那个穿着灰色衣服的中年男人——看了一会儿——然后问了一句——"那位是？"
"波旬。"业焚魂说。他路不熟。"
谢必安沉默了很久——然后他转身——走进导引司——声音从里面传出来——"给他领一套制服。"
业焚魂站在原地——看着谢必安的背影消失在走廊里——他忽然觉得——谢必安可能早就知道会有这一天。
——※——
谢必安说"给他领一套制服"之后——他真的去领了一套。深灰色的——和冥卫司的制服差不多——但袖口没有镶边——领口没有徽章——就是一件素面朝天的灰布衣——导引司最低级别的见习制服。
波旬换上之后——站在导引司走廊里——低头看了看自己的袖口——灰色的——没有镶边——和他穿了不知多少年的黑雾——颜色接近。他看了一会儿——说了一句——"这个颜色——和我以前穿的一样——但这个透风。"
这时小飘从二楼窗户探出头来——看到业焚魂回来了——他从楼上跑下来——围着业焚魂转了一圈——确认他没有缺胳膊少腿——然后问了一句——"你见到那两个下棋的人了？"
"见到了。"
"他们知不知道中级导引考试考什么？"
业焚魂看着他——"你还在想这个？"
小飘——"你出去了几天——我在导引司上了几天班——我觉得我的导引能力没有任何提升——所以我只能寄希望于考试内容里有'如何与魔王相处'之类的问题——至少我认识一个。"
业焚魂——"波旬不是魔王了。"
小飘——"那他是——"
业焚魂——"见习导引。"
小飘愣了一下——"——那我得叫他前辈了？"
业焚魂——"按资历——是。"
小飘站在门口——看着波旬——沉默了一会儿——然后说了一句——"前辈——你考过中级导引吗？"
波旬——"没有。"
小飘——"那你——"
波旬——"我刚入职。"
"你穿这个——看着不像魔王。"
波旬——"像什么？"
小飘想了想——"像一个——刚入职的——觉得自己还能干点什么的——中年人。"
波旬没有接话——但他把袖口挽了一圈——露出小臂——"走吧——路不熟——先走走看。"
小飘张了张嘴。他发现自己在这个问题上是全导引司唯一的“考了三次还没过”的人——而人家，连考都不用考。
他没再追问，跟了上去。
——※——
傍晚的时候——业焚魂去了冥卫司。不是去找冷面的——是冷面在冥卫司门口等他。
冷面站在冥卫司门口的台阶上——和平时一样——不进去——也不走——就是站在那里。他看到业焚魂走过来——从口袋里掏出一样东西——递给他——是一张叠好的纸。
业焚魂接过来——展开——是冷面画的航线图——从十八层底部到黑雾岛——每段路都标了记号——裂缝的位置——筏子的方向——雾区的范围——全部清清楚楚。
"你画的？"业焚魂问。
"嗯。"
"什么时候画的？"
"回来的路上——边走边记的。"
业焚魂看着那张图——画得比他的海图还细——连裂缝边缘那块松动了的岩石都标了一个小记号——"过裂缝时踩这块——稳。"
他把图折好——放进口袋里——"谢了。"
冷面没有回答——他转身——走回了冥卫司。但他走到门口的时候——说了一句——"下次再去——还叫上我。"
——※——
从冥卫司出来之后——业焚魂去了东巷第七家。
苏蔓在院子里——还是坐在那张小矮凳上——面前放着一筐菜——她在择菜。她看到业焚魂推门进来——没有站起来——"回来了？"
"回来了。"
苏蔓低头择了一根菜——"人齐了？"
业焚魂知道她问的不是"你的人都回来了吗"——她问的是"你找到你想找的人了吗"。
"齐了。"他说。
苏蔓没有再问——她把手里的菜放进筐里——拍了拍手上的泥——"那明天回来吃饭——我炖汤。"
业焚魂——"不止我一个人。"
苏蔓——"几个人？"
"四五个。"
苏蔓站起来——走进厨房——掀开锅盖看了看——"锅够大。"
——※——
业焚魂一个人走回导引司的路上——灰白色的天光和以前一样——街道也和以前一样——但走在他身边的人不一样了。灰白色的天光和以前一样——街道也和以前一样——但走在他身边的人不一样了。
他回到导引司——在门口站了一下——听到里面传来说话的声音——是波旬和小飘——
"前辈——这个表格怎么填？"
"不知道。我也是第一天。"
"那你入职手续怎么办的？"
"谢必安办的。"
"他给你填表了吗？"
"没有。"
"——那你怎么入职的？"
"他说——'你站在这——就是入职了。'"
小飘沉默了很久——"——我当年入职的时候——填了七张表。"
波旬——"那你被坑了。"
业焚魂站在门口——没有进去。他站了一会儿——然后转身——在门槛上坐了下来。他爹说的"坐在这张桌子前面"——他坐了——坐完了——回来了——现在导引司里多了一个面试不用填七张表的前魔王——和一个考了三次还没过中级导引的小飘——和一个在墙角啃萝卜的小西——和一个在门口说"下次去还叫上我"的冷面——和一个手里握着半块芝麻糖的小飙。
——※——
当天晚上——业焚魂坐在桌前——把海图展开——从白无常港到灯塔——从灯塔到棋岛——从棋岛到黑雾岛——一条完整的航线——全部画好了。他拿起笔——在航线旁边写了一行字——"幽冥全景线——全程约七日——需高级导引资质——建议携带护卫一名——认字小鬼一名——以及不怕晕船的人若干。"
他写完——放下笔——看着那张海图。从酆都鬼城出发——到轮回道结束的二十四站——是每一个导引都走过的路。但从白无常港往南——过灯塔——过棋岛——到黑雾岛——这条路——只有他走过。
他在航线的最南端——黑雾岛的位置——画了一个圈——在旁边写了一个字——"家。"
不是他爹的家——不是他娘的家——是他走完这条路之后——发现其实可以回去的地方。
他把海图折好——放进口袋里——站起来——吹灭了灯。
窗外——酆都鬼城的灰白色天光还是和以前一样——但他知道——不一样了。海图上多了一条线——酆都鬼城里多了一个见习导引——他走过了一条别人没有走过的路——然后回来了。
——第41章完——
第42章：新路线·终章——来路不论去路到底，幽冥游遍方知路正长
——※ 第四十二站 · 新路线 · 终章 ※——
出发前一天晚上——业焚魂去了苏蔓那里吃饭。
不是四五个——是所有人——波旬、冷面、小飘、小飙、还有临时被叫来的金地藏——全挤在东巷第七家的小堂屋里。苏蔓炖了一大锅汤——萝卜排骨——萝卜是波旬从黑雾岛带回来的——说是最后一茬——以后没了。
饭桌上——苏蔓给每个人盛了一碗汤——盛到波旬的时候——她看了他一眼——"你种的萝卜？"
波旬——"嗯。"
苏蔓——"种得不错。"
波旬顿了一下——"你也种菜？"
苏蔓——"不种。但我会吃。"
波旬没有再接话——但他把那碗汤喝完了——又自己去盛了一碗。
饭快吃完的时候——苏蔓站起来——回到屋里——过了一会儿——拿出一件东西——放在桌上——是一件叠好的灰色披风——厚实的——像是用好几层布缝在一起的——边缘密密地缝了两道线——一看就是不容易穿破的样子。
"海上风大。"苏蔓说——她是对着业焚魂说的——但把那件披风——放在了金地藏手边。
金地藏看了看那件披风——他坐了几千年——第一次有人给他递了一件披风——他说——"多谢。"
苏蔓没有回答——转身走进厨房——去洗碗了。水声在安静的堂屋里响了很久。
——※——
冷面出发前——回了一趟冥卫司。不是去交接工作——是去拿一杯茶——那杯在值班室桌上放了不知多少天的凉茶——他端起来——喝了一口——然后把杯子洗了——放回碗架上。他没有跟任何人打招呼——但冥卫司门口的值班阴兵看到他走出来的时候——问了一句——"你要出远门？"
冷面——"嗯。"
"多久？"
冷面想了想——"不知道。"
阴兵愣了一下——但冷面已经走了。他走的时候——没有回头——但他的步子——比平时慢了一些——像是一个住了很久的地方——走的时候——走得慢一点。
——※——
小飙出发前半夜——一个人去了城隍庙。
不是去许愿——是去找庙祝——庙祝已经睡了——被敲门声吵醒——开门看到小飙站在门口——手里捧着一样东西——是那块灰色的石头——他在黑雾岛海边捡的。
"这个给你。"小飙说——"我捡的——放你这里——当香火钱。"
庙祝低头看了看那块石头——又看了看小飙——"你哪来的钱？"
"没有。所以给石头。"
庙祝沉默了一会儿——收下了石头——"那我替你放着。你回来的时候——再还你。"
小飙没有说话——他转身跑了。
庙祝关上门——在灯下看了看那块石头——灰色的——圆润的——什么刻痕都没有——但他把它放在了香案上——和香炉摆在一起。
——※——
出发前那个早上——王大娘的馄饨摊比平时早开了半个时辰。她煮了一大锅馄饨——不是给客人吃的——是给出海的人吃的。
队伍六个人——加上小西——在馄饨摊前坐了一排。王大娘一碗一碗地端上来——端到波旬的时候——她没有松手——碗在两人之间停了一下——"你上次说我做的馄饨比你的好吃——是真心话还是客气话？"
波旬——"真心话。"
王大娘松开手——没有再说别的——但她转身的时候——围裙的边缘在风里轻轻扬了一下——像是一个满意的尾巴。
小飙吃完了自己那碗——又帮小西要了一碗清汤——小西蹲在长凳上——低头喝汤——喝到一半的时候——它抬起头——看了看码头的方向——然后又低下头——继续喝。
它知道要出发了——但不急——先把汤喝完。
——※——
酆都鬼城码头前所未有地热闹。
不是因为有什么节日——是因为消息传开了——"那个走进黑雾岛又走回来的导引——今天要带队出海了"——还有"他旁边站着一个魔王——还站着一个金地藏——还有一个一直不说话据说很能打的护卫——还有一个一小鬼——还有一只灰白色的不知道叫什么的动物"。
码头边围了不少人——有的是来看热闹的——有的是来送行的——有的——连自己都不知道自己是来看什么的——只是听说有魔王——就来了。
码头上立着一面旗——新做的——灰色布面——白字——字绣得不齐——因为绣字的人是小飘——
「业焚魂导引——来路不论——去路到底。」
旗杆插在码头边的一块石头缝里——迎风展开——在灰白色的天光下——旗帜发出猎猎的声响——像一个在说"走吧"的声音。
——※——
队伍在码头边陆续到齐。
业焚魂第一个到的——站在旗杆旁边——检查布袋里的装备——引路灯——海图——水壶——干粮——罗盘——装罗盘的时候他多看了一眼——罗盘的指针微微动了一下——指向南——和以前一样——但今天指向南的时候——指针没有抖。
冷面第二个到的。他没有背行李——只带了一把刀——站在队伍外侧——面朝人群——不看人——但他站的位置——刚好挡住了码头上看热闹的人到业焚魂之间的最短路线。
小飙第三个到的——背着他那个鼓鼓囊囊的小布包——里面塞了灰色的树叶、灰色的羽毛、半块芝麻糖、一双新袜子（王大娘送的）、一小包干辣椒（自己要求的）。他走到队伍里——蹲下来——把小西从肩膀上放下来——小西蹲在他脚边——也看着海。
波旬第四个到的——穿着那件深灰色的见习导引制服——袖口挽了一圈——手里提着一个布袋——布袋里是转轮王送的那副棋盘。他没有说话——走到码头上——站定——看了一眼那面旗——"谁绣的字？"
"小飘。"
波旬又看了一眼——"绣得不太齐。"
业焚魂——"他说他绣了一晚上。"
波旬没有再评价——但他站到了旗杆旁边——和业焚魂并排。
金地藏最后一个到的。
他不是走过来的——是慢慢走过来的。穿着一件灰色的旧僧衣——不是那件金色袈裟——那件袈裟——他留在黑雾岛上了——挂在菩提树下——像一面被风吹了几千年终于可以休息的旗。他跟队伍最后——没有行李——只有手里拿着一根萝卜——当早餐——边走边吃。
他走到码头上的时候——看了一眼那面旗——没有评价绣字——只是站到了队伍里——在波旬旁边。
——※——
码头上除了围观的人——还来了几个熟人。
谢必安没有来码头——但他站在导引司二楼窗口——看着队伍的方向——没有挥手——也没有说话——就是站着。
阎罗王没有来——但派人送来了一坛酒——酒坛上贴着一张纸条——"路上喝。回来还有。"
转轮王送了一副新棋子——不是给波旬的——是给业焚魂的——"你跟波旬学下棋——别光画海图——也得有点别的爱好。"
业焚魂把棋子收下——"学会了之后——回来跟你下。"
转轮王——"等你。"
小飘从导引司跑过来——在队伍出发前最后一刻赶到——他手里拿着一样东西——塞到业焚魂手里——是一块木牌——手工雕刻的——上面歪歪扭扭地刻着几行字——
「幽冥全景线，全程约七日，需高级导引资质
建议携带：护卫一名、认字小鬼一名、会做饭的前魔王一名、以及不怕晕船的人若干。——业焚魂敬上」
业焚魂看着那块木牌——"你刻的？"
"刻了一晚上。"小飘说——"字歪了——但能用。"
业焚魂把木牌收好——"等我画完新路线——把木牌上的字补全。"
小飘张嘴想说什么——最后只说了一句——"行。"
——※——
围观的人群里——有人认出了金地藏——"那个是不是——金地藏菩萨？"
旁边的人看了一眼——"穿成那样——不像吧。"
"但他站在魔王旁边。"
"那也可能是他欠魔王钱。"
金地藏听到了——没有解释——咬了一口萝卜。
——※——
业焚魂站在旗杆旁边——把海图展开——最后确认了一遍航线。从白无常港出发——向南——过灯塔——到棋岛——然后——海图上的虚线——延伸到一片还没有被标注的水域。
他折好海图——放回怀里——举旗——
"出发！"
队伍开始移动。
波旬走在第二——他走了几步——问了一句——"去哪？"
业焚魂没有回头——"你没去过的地方。"
波旬想了想——"那可多了。"
业焚魂——"那正好。我地图上全是空白。咱们慢慢填。"
波旬没有说话——但他跟着走了。
冷面走在第三。小飙走在第四——小西蹲在他的包顶上——耳朵在风中往后倒——但没有闭眼——它在看海。
金地藏走在最后——慢慢地——不急着追上前面的人——像一个人坐了几千年之后——终于可以走路了——所以每一步都走得认真。
——※——
码头上——小飘站在旗杆旁边——看着队伍远去。他没有跟上去——不是不想——是他得看导引司的门。
他站了一会儿——旁边来了一只黑猫——蹲在他脚边——也看着队伍远去的方向。
小飘低头看了黑猫一眼——"你也是来送行的？"
黑猫没有回答。
小飘——"那你跟我一起看门吧。"
黑猫没有拒绝。
他转身——走出人群——脚边那只黑猫跟了上来。他低头看了它一眼——"你还真跟我走啊？"
黑猫没有回答——但它跟着他——走到了导引司门口。小飘在门口站了一下——回头看了一眼码头——旗帜还在风里——队伍已经上船了——旗上的字——远看还是能看清的——"来路不论——去路到底。"
他在门口站了两息——然后推开门——走进去。黑猫跟着他进了门——在门内蹲了下来——像是已经决定好了——以后就在这里看门了。
——※——
海面上——船一路往南。
业焚魂站在船头——海图展着——波旬坐在船舱顶上——手里那枚黑子——在指间慢慢地转着。他看着远处的海面——忽然说了一句——"我以前——从这里路过。"
业焚魂没有抬头——但他握笔的手停了一下。
"不是走那条裂缝来的——是更早以前——从南边过来的。坐的船比这个还小——没有帆——只有一个人划。"波旬的声音——不大——像在说一件他已经很久没有想起来的事——"那时候海上有雾——但雾没有后来那么浓——还能看到岸。后来雾就越来越浓了——就什么都看不到了。"
他转着那枚黑子——没有再说下去。
业焚魂没有问"后来呢"——他能猜到后来发生了什么。他只是把笔落下——在海图的边缘——波旬说的方向——轻轻地画了一个小小的记号——不是航线——是一个点——像是说——"有人从这里来过。"
棋岛在前方慢慢地浮现——和上次来时一样——灰黑色的——覆盖着一层灰白色的苔藓——岛中央那根石柱——在灰白色的天光下——像一个在等他们回来的人。
船靠岸的时候——业焚魂第一个跳下去——然后是波旬——小飙——冷面——金地藏。
棋岛上的石碑还在——那些幽冥文——还刻在上面——从第一局到第两千四百七十九局——但石碑旁边的棋盘——是空的。没有人下棋了。
风吹过——棋盘上只有上次被小西推过的那枚黑子——留在棋盘边缘——像是被人捡起来——又放回去了——没有放进棋罐里——就放在棋盘角上——像一个句号。
波旬走到棋盘前面——低头看着那枚黑子——看了很久——然后他伸手——把那枚黑子收了起来——放进口袋里。
"留着做纪念？"业焚魂问。
"不是。"波旬说——"留着——下次下棋的时候用。"
他没有说和谁下——但所有人都知道他说的是谁。
金地藏站在石碑旁边——他的手——轻轻摸过那些刻痕——从第一行——摸到最后一行——然后他收回了手——没有说任何话。
——※——
从棋岛回来之后——船继续往南走。
海面上没有雾了——天空是灰白色的——但灰白得比以前亮——像是有人把灰白的布换了一匹新的。
业焚魂站在船头——海图展着——前方的海面还没有被画进去——但他的笔——握在手里——随时准备画。
小飙蹲在他脚边——小西蹲在小飙旁边——冷面站在船尾——面朝后方——像平时一样——但今天他站的姿势——比平时松了一点。
波旬坐在船舱顶上——手里握着那枚黑子——没有放回口袋里——只是握着。
金地藏坐在船头另一侧——看着前方的海面——他的坐姿和他在岛上坐了三千年的坐姿——几乎一模一样——但今天——他的背——没有靠在任何东西上——挺得很直。
风吹过来——带着海水的味道——和以前一样——但比以前轻——因为雾散了。
业焚魂把笔——落在了海图的空白处——没有画线——先点了一个点。
"这是第一笔。"他说——"剩下的——慢慢画。"
风把那面旗吹得猎猎作响——
「业焚魂导引——来路不论——去路到底。」
船往南走。
前方——没有岸——没有岛——没有人去过的地方。
但他有一张空白的海图——和一船愿意跟他走的人。
——佛不在终点。佛在路上。而路上风景正好。
——全书完——





# 业火焚魂作品存档
作者：业火焚魂
版权所有 © 2026-Present 业火焚魂。保留所有权利。
本仓库作品仅供阅读，未经授权不得用于商业用途、不得改编、不得转载至其他平台。
如需引用或合作，请联系作者。